Những thiết bị mới hữu dụng cho cuộc sống
14:12, 07/06/2020
Xe đạp điện để gọn trong ba lô
Tổ chức nghiên cứu khoa học Mercari R4D và Đại học Tokyo (Nhật Bản) mới đây đã phối hợp nghiên cứu, phát minh ra một loại xe điện tay ga độc đáo dạng bơm hơi, khi không dùng có thể xì hơi, gấp gọn để trong ba lô. Xe có tên Poimo (Portable and Inflatable Mobility); thân xe được chế từ polyurethane nhiệt dẻo (TPU) và các thành phần có thể tháo rời gồm tay cầm, bánh xe, pin và động cơ… Theo nhóm nghiên cứu, mục đích cho ra đời xe Poimo là để tăng tính cơ động, di chuyển hiệu quả hơn trên quãng đường ngắn và trung bình. Poimo có thiết kế khung hình chữ nhật, khá bền, cơ động, có thể bơm đầy hơi nhờ bơm đi kèm chỉ sau vài phút. Các chi tiết cứng của Poimo gồm hai bánh trước, hai bánh sau, động cơ, bộ điều khiển không dây tích hợp và pin dài 70 x 110 mm, tổng trọng lượng 5,5 kg.
Găng tay vạn năng Apple Glove
Văn phòng cấp bằng sáng chế Mỹ (PTO) vừa cấp bản quyền 66 sản phẩm mới cho hãng Apple; trong số này có một sản phẩm hết sức độc đáo là găng tay vạn năng hay găng tay ma thuật siêu thông minh, có tên Apple Glove. Apple Glove hiện đang trong giai đoạn phát triển, có nhiều ứng dụng trong cuộc sống. Nó có thể thực hiện rất nhiều chức năng như truy cập mọi thứ trong không gian thực tế ảo chỉ qua thao tác ngón tay. Apple Glove được chế tạo bằng một loại vải linh hoạt đặc biệt, được trang bị Apple Glass - kính thực tế tăng cường do chính Apple sáng chế, cho phép kết nối với các cảm biến thông tin đầu vào. Thông qua lớp vải linh hoạt, giao diện bằng cách nào đó có thể hiểu được cách thức các đầu ngón tay được định vị trong không gian 3D, đo đạc chuyển động của bàn tay để tạo ra cơ chế phản hồi xúc giác.
Hệ thống AI bảo vệ trẻ sinh non trước nguy cơ nhiễm trùng
Nhằm hạn chế nguy cơ nhiễm trùng, tử vong ở nhóm trẻ sinh non, các nhà khoa học ở tỉnh Rennes, miền bắc nước Pháp đã phát triển thành công một hệ thống hỗ trợ được trang bị trí thông minh nhân tạo (AI) có tên Digi-Newb dùng cho các cơ sở chăm sóc trẻ sơ sinh. Digi-Newb thực chất là hệ thống kỹ thuật số mới, có thể phát hiện sớm mọi dấu hiệu nhiễm trùng trước khi xuất hiện rõ ràng và gửi cảnh báo để can thiệp kịp thời. Hệ thống mới sẽ ghi lại các dấu hiệu quan trọng như nhịp tim và hô hấp bằng cả hình ảnh lẫn âm thanh nên có độ chính xác cao.
Nghiên cứu Digi-Newb được Liên minh châu Âu (EU) tài trợ, trước tiên áp dụng thử nghiệm cho 500 trẻ sơ sinh. Mục đích là để xác định các đặc điểm chung trong khối dữ liệu giữa trẻ khỏe mạnh và trẻ có nguy cơ mắc bệnh và xa hơn để cho ra đời những hệ thống “lò ấp” thông minh chăm sóc nhóm trẻ sinh ra cân thiếu tháng.
Gọng kính trang bị cảm biến giúp theo dõi chế độ ăn uống
Gọng kính có tên FitByte do Đại học Carnegie Mellon, Mỹ (CMU) phát triển có thể giúp người dùng kiểm soát được chế độ ăn uống, cảnh báo về tình trạng sức khỏe do thực phẩm tạo ra. Gọng kính FitByte có thiết kế trang nhã, thời trang, được trang bị cảm biến thông minh theo dõi toàn bộ quá trình từ khâu đầu vào, như nhai, nuốt, các thao tác miệng và hình ảnh của thức ăn đi vào dạ dày nhờ một camera nhỏ trước kính hướng xuống phía dưới. Nhờ theo dõi các hoạt động này mà cảm biến thu được dữ liệu để phân tích các vấn đề như khi nào con người tiêu thụ nhiều thức ăn nhất, mức độ mặn nhạt hay lượng thức ăn khi ăn một mình, với người khác hay khi vui buồn…
Gọng kính trang bị cảm biến giúp theo dõi chế độ ăn uống.
Hình ảnh chụp được gửi riêng đến điện thoại của người dùng, giúp các bác sĩ lâm sàng hiểu hơn về các vấn đề về ăn uống, sức khỏe của bệnh nhân để đưa ra những khuyến cáo cụ thể, nhất là đối với các đối tượng mắc bệnh liên quan đến ăn uống như tiểu đường hay bệnh gout…
Duy Nguyễn
(Dịch từ EC/DC/PAC/EC/TXC-5/2020)
 