Huyện Lắk: Cuộc thi khoa học kỹ thuật dành cho học sinh THCS
11:30, 30/11/2016
Trong hai ngày 28 và 29-11, Phòng GD-ĐT huyện Lắk đã tổ chức cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp huyện năm học 2016 - 2017 dành cho học sinh THCS trên địa bàn huyện.
Tham gia cuộc thi có 21 dự án của 42 học sinh đến từ 11 đơn vị trường học, liên quan đến các lĩnh vực: hóa sinh, kỹ thuật cơ khí, vi sinh, khoa học xã hội hành vi, y sinh và khoa học sức khỏe, khoa học thực vật. Kết quả, Ban tổ chức đã trao giải Nhất cho sản phẩm son môi làm từ vỏ cà phê chín của em Nguyễn Thị Mến (Trường THCS Nguyễn Đức Cảnh); giải Nhì: dự án “Đồng hồ thông minh” của em Trần Văn Trung (Trường THCS Lê Quý Đôn) và “Máy bắt muỗi” của em Hoàng Phi Hùng (Trường THCS Trần Hưng Đạo).
                                                                           H’Yur Je
 