Bí thư Tỉnh ủy Bùi Văn Cường làm việc với Sở Khoa học – Công nghệ
16:59, 02/06/2020
Chiều 2-6, đồng chí Bùi Văn Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy đã có buổi làm việc với Sở Khoa học – Công nghệ (KH-CN) về tình hình thực hiện nhiệm vụ 5 tháng đầu năm và triển khai chương trình công tác các tháng cuối năm 2020.
  Tham dự buổi làm việc có Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà; đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành hữu quan.
  Bí thư Tỉnh ủy Bùi Văn Cường phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc.
  Theo báo cáo của Sở KH-CN, trong 5 tháng đầu năm 2020, đơn vị đã tập trung đẩy mạnh công tác lãnh đạo, chỉ đạo điều hành việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ. Theo đó, đã hướng dẫn bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp cho 15 tổ chức, cá nhân; nhận 12 hồ sơ đề nghị cấp giấy phép, chứng chỉ lĩnh vực năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ và hạt nhân; tham mưu đăng ký mở rộng phạm vi bảo hộ chỉ dẫn địa lý Cà phê Buôn Ma Thuột và các tiêu chí đặc thù; sử dụng địa danh Ea Kar để đăng ký bảo hộ Nhãn hiệu chứng nhận gà thịt Ea Kar. Đồng thời, theo dõi, hướng dẫn và phối hợp quản lý 24 đề tài, dự án cấp quốc gia, trong đó có 9 dự án nông thôn miền núi; quản lý 31 dự án, đề tài KH-CN chuyển tiếp, 5 nhiệm vụ mở mới thực hiện năm 2020; xét duyệt giao trực tiếp 3 nhiệm vụ KH-CN cấp tỉnh. Cùng với đó, sử dụng hiệu quả Dự án “Nâng cao năng lực hoạt động của Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng tỉnh Đắk Lắk”; chủ động bám sát, theo dõi tiến độ, chất lượng thực hiện Dự án Trại thực nghiệm tại TP. Buôn Ma Thuột và Dự án Trại thực nghiệm KH-CN huyện Cư M’gar. 
  Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại buổi làm việc
Ngoài ra, Trung tâm Ứng dụng tiến bộ KH-CN đã hoàn thành sản xuất thử nghiệm 2.622 đơn vị sản phẩm nước uống đóng chai ION DAKO, chế phẩm BIOWA, phôi nấm. Công tác quản lý tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm hàng hóa được đẩy mạnh, qua đó đã kiểm tra 59 cơ sở, phát hiện 3 cơ sở vi phạm và xử phạt với số tiền gần 69 triệu đồng; thanh tra 127 cơ sở kinh doanh xăng dầu, trong đó phát hiện 13 cơ sở vi phạm, với tổng số tiền xử phạt hành chính trên 332 triệu đồng…
Giám đốc Sở KH-CN Đinh Khắc Tuấn báo cáo tại buổi làm việc
Tại buổi làm việc, Sở KH-CN cũng nêu ra một số khó khăn, hạn chế của đơn vị như: Cơ chế, chính sách về KH-CN tuy có đổi mới nhưng vẫn chậm và thiếu đồng bộ; Quỹ Phát triển KH-CN chậm đi vào hoạt động; mạng lưới hoạt động KH-CN cấp huyện thiếu cán bộ chuyên trách, năng lực còn hạn chế nên gặp khó khăn trong quản lý cũng như chuyển giao ứng dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất; đầu tư kinh phí hằng năm cho hoạt động KH-CN còn thấp, chưa đạt mức phân bổ theo quy định…
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Bí thư Tỉnh ủy Bùi Văn Cường ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực của đơn vị trong thời gian qua. Đồng chí cũng lưu ý một số nhiệm vụ trọng tâm cần thực hiện trong thời gian tới: Đẩy mạnh tuyên truyền các hoạt động KH-CN trên địa bàn tỉnh; tăng cường các chương trình hợp tác, trong đó chú trọng vào lĩnh vực nông nghiệp nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh cũng như phát triển kinh tế cho người nông dân; tổ chức thực hiện, đặt hàng các đề tài, nhiệm vụ tập trung vào sản phẩm cụ thể, thiết thực phù hợp với nhu cầu; phát huy vai trò đầu mối đưa KH-CN của tỉnh bạn, trong nước và thế giới ứng dụng vào thực tiễn địa phương...
Thúy Hồng