Một vài kinh nghiệm mua hàng qua mạng
08:58, 30/11/2011
Hiện nay mua sắm trên mạng ngày càng trở nên phổ biến nhờ tính ưu việt của nó: tốn ít thời gian, giá rẻ hơn giá thị trường nhờ không phải thuê mặt bằng, kho bãi, đa dạng về chủng loại và phương thức thanh toán… Vì vậy, ngày càng có nhiều người mua hàng qua mạng. Tuy nhiên, bên cạnh những ưu việt của nó, mua sắm trực tuyến cũng có nhiều điểm hạn chế như: hàng hoá, dịch vụ không như mong muốn; điều khoản, thoả thuận rắc rối… đặc biệt là hàng giả, hàng nhái và lừa đảo qua mạng cũng không ít.
Ebay.vn là một trong những website bán hàng qua mạng hàng đầu thế giới và tại Việt Nam.
Là một người thường hay mua hàng qua mạng, không ít lần ngậm phải quả đắng, xin chia sẻ một vài kinh nghiệm như sau:
Địa chỉ và thông tin về trang web phải rõ ràng
Cũng giống như mua hàng trực tiếp, tâm lý người mua thường chọn những cửa hàng lớn và uy tín. Mua hàng qua mạng cũng vậy, bạn nên chọn những website bán hàng trực tuyến lớn và có uy tín hoặc những công ty lớn có website bán hàng qua mạng. Điều này hết sức quan trọng, nếu không có thể tiền mất mà hàng lại không có. Thông tin về cửa hàng trên website phải rõ ràng về tên công ty, địa chỉ, số điện thoại, giấy phép kinh doanh.
So sánh giá cả mặt hàng cần mua
Sau khi chọn được mặt hàng cần mua, bước tiếp theo là so sánh giá cả mặt hàng đó tại nhiều website bán hàng khác nhau. Bạn có thể vào một trang tìm kiếm bất kỳ, chẳng hạn như Google, và gõ vào mặt hàng cần mua, khi đó sẽ có nhiều cửa hàng cho bạn so sánh, đối chiếu. Nếu giá cả chênh lệch không lớn (khoảng từ 30% đổ lại) thì bạn có thể yên tâm mua hàng. Còn nếu chênh lệch quá cao thì bạn cần xem lại, đừng ham rẻ mà mua phải hàng dởm hoặc hàng nhái, hàng giả, hàng kém chất lượng. Nghĩa là luôn tâm niệm “Tiền nào, của đó”.
Kiểm tra mức độ uy tín website
Người mua hàng thường thể hiện thái độ của mình thông qua các diễn đàn (forum) khi mua xong một mặt hàng nào đó. Vì vậy, bạn nên tìm kiếm thông tin về các phản hồi của những người mua trước về mặt hàng cũng như cửa hàng (website) bạn có ý định mua. Nếu quá nhiều lời than phiền thì bạn cũng cần xem lại.
Đọc thông số sản phẩm
Việc đọc thông số sản phẩm cần mua cũng là một trong những khâu hết sức quan trọng khi mua hàng qua mạng, các website bán hàng uy tín thường đưa thông số sản phẩm rõ ràng, chi tiết. Ngược lại cần cảnh giác với những website đưa vài ba thông số chung chung. Nếu cần thiết bạn có thể liên lạc trực tiếp với cửa hàng qua email hoặc điện thoại để có thêm thông tin.
Không quên đọc điều khoản, thoả thuận
Đây chính là bản hợp đồng giữa bạn và người bán, nên trước khi quyết định bấm chuột đặt hàng, bạn nên đọc kỹ điều khoản, thoả thuận để tránh rắc rối về sau. Kinh nghiệm cho thấy, những website bán hàng uy tín thường có điều khoản rõ ràng, chặt chẽ, bảo vệ quyền lợi khách hàng. Ngược lại, không ít website bán hàng đưa ra điều khoản, thoả thuận tù mù, rối rắm dài cả chục trang giấy. Bạn nên cẩn thận với những trang web này. Trong nội dung điều khoản, thoả thuận cần chú ý đến cam kết chất lượng, bảo hành, cước phí vận chuyển, hỏng hóc, mất mát trong quá trình vận chuyển.
Phương thức thanh toán
Phương thức thanh toán cũng là khâu hết sức quan trọng khi mua hàng trực tuyến. Hiện nay có rất nhiều phương thức thanh toán khác nhau như thanh toán trực tiếp giữa người bán và người mua, qua trung gian bên thứ ba; thanh toán bằng thẻ tín dụng; thanh toán bằng chuyển khoản hoặc thanh toán ngay khi giao hàng (COD)… Từ thực tiễn mua hàng cho thấy, dù phương thức nào đi nữa, thì thanh toán ngay khi nhận được hàng vẫn là tốt nhất, nó bảo đảm người mua hàng cầm được “đàng chuôi”. Hiện nay, nhiều website cho phép người mua thanh toán trực tiếp với nhân viên bưu điện hoặc người giao hàng tận nhà. Điều này tránh được lừa đảo khi mua hàng qua mạng.
Máy làm rau mầm, sản phẩm được nhiều bà nội trợ ưa thích và đặt hàng mua qua mạng
Tóm lại, mua hàng qua mạng là một xu thế tất yếu của thương mại điện tử, phù hợp với xu thế phát triển của khoa học công nghệ. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện mua bán qua mạng cũng cần phải cảnh giác và có kinh nghiệm để tránh những sai lầm không đáng có có thể xảy ra.
Lương Nam