Đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác quản lý tiêu chuẩn đo lường chất lượng
06:06, 06/06/2018
Những năm qua, Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng (TCĐLCL) tỉnh đã không ngừng tăng cường các mặt công tác, góp phần nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, hạn chế hàng giả, hàng kém chất lượng, đảm bảo đo lường, bảo vệ quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng.
Thực hiện nhiệm vụ được giao, hằng năm Chi cục TCĐLCL tỉnh đã làm tốt công tác tham mưu với lãnh đạo Sở Khoa học - Công nghệ ban hành các văn bản trong công tác quản lý nhà nước về lĩnh vực TCĐLCL; xây dựng kế hoạch kiểm tra tiêu chuẩn chất lượng hàng hóa; phối hợp với Thanh tra Sở, các ngành chức năng của tỉnh phổ biến, tuyên truyền các văn bản quy phạm pháp luật, đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị sản xuất, kinh doanh nâng cao trách nhiệm ý thức chấp hành pháp luật, thực hiện và chấp hành tốt các quy định của nhà nước về TCĐLCL, góp phần bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng.
Bên cạnh đó, Chi cục đã chủ trì và phối hợp với Thanh tra Sở, Chi cục Quản lý thị trường, Phòng Kinh tế các huyện, thị xã, thành phố tổ chức các đoàn kiểm tra về TCĐLCL sản phẩm hàng hóa, chủ động ngăn chặn các hành vi vi phạm TCĐLCL sản phẩm, hàng hóa. Chỉ tính riêng năm 2017, đơn vị đã chủ trì kiểm tra về TCĐLCL sản phẩm, hàng hóa tại 64 cơ sở kinh doanh xăng dầu, vàng trang sức, mỹ nghệ, mũ bảo hiểm, đồ điện…; tham gia 8 đoàn thanh tra, kiểm tra của các cơ quan hữu quan tiến hành kiểm tra chống thất thu thuế tại cơ sở kinh doanh xăng dầu, đo lường cân khối lượng và máy đo độ ẩm hạt, thanh tra chuyên ngành xăng dầu, vàng trang sức, mỹ nghệ. Thông qua hoạt động thanh tra, kiểm tra đã phát hiện, xử lý và ngăn chặn nhiều vụ vi phạm quy định của pháp luật. Đặc biệt, đơn vị đã phối hợp với Đoàn liên ngành 389 của tỉnh (Ban chỉ đạo phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả tỉnh) kiểm tra 20 cơ sở mua bán, sản xuất, qua đó phát hiện 7 cơ sở kinh doanh thuốc lá điếu là hàng cấm, vận chuyển xăng dầu, kinh doanh quần áo, xe đạp, mỹ phẩm không hóa đơn, chứng từ.
Đoàn kiểm tra liên ngành 389 của tỉnh kiểm tra mặt hàng thực phẩm công nghệ tại thị xã Buôn Hồ. Ảnh: Đ.Lan
Đối với công tác hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất, chất lượng, Chi cục đã hỗ trợ các doanh nghiệp thực hiện mô hình điểm về năng suất, chất lượng, áp dụng công cụ cải tiến (5S, Kaizen, hệ thống quản lý chất lượng ISO 14001:2015, ISO 22000:2005) trong quản lý và sản xuất sản phẩm hàng hóa, từng bước giảm số lượng người trong dây chuyền sản xuất, giảm thời gian tìm kiếm vật tư, nâng cao chất lượng sản phẩm cũng như hình ảnh của doanh nghiệp. Đồng thời, các doanh nghiệp trong tỉnh cũng đã tiếp cận với các nguồn vốn hỗ trợ nghiên cứu, phát triển đa dạng (Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia, địa phương; Chương trình nông thôn miền núi của Trung ương, của tỉnh; Chương trình quỹ gen; Chương trình mục tiêu quốc gia…), bước đầu đã tạo ra một số sản phẩm có chất lượng, đáp ứng nhu cầu sản xuất kinh doanh trong tỉnh. Chẳng hạn như các sản phẩm gang đúc của Công ty TNHH Sản xuất và dịch vụ Đắk Hải giúp các doanh nghiệp sản xuất cơ khí trên địa bàn có được nguồn phôi đầu vào ổn định, bảo đảm chất lượng để tạo ra sản phẩm cơ khí đáp ứng nhu cầu sản xuất nông nghiệp, công nghiệp và tiến tới xuất khẩu sang một số nước lân cận.
Theo ông Phạm Gia Việt, Chi cục Trưởng Chi cục TCĐLCL tỉnh, nhằm giúp cho các cấp lãnh đạo địa phương cũng như các cơ sở kinh doanh, doanh nghiệp có nhận thức đầy đủ và toàn diện về hoạt động quản lý chất lượng, thời gian qua, Chi cục đã tổ chức các lớp tuyên truyền phổ biến các văn bản pháp luật; bồi dưỡng nghiệp vụ về tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng cho cán bộ chuyên môn của huyện, thị xã, thành phố; thực hiện các khóa tập huấn về công tác TCĐLCL sản phẩm hàng hóa, hệ thống quản lý chất lượng, TQM, ISO 9001-2008, Giải thưởng chất lượng quốc gia… cho cán bộ, công chức các sở, ban, ngành cấp tỉnh; UBND xã, phường, thị trấn và lãnh đạo, cán bộ quản lý, kỹ thuật của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Đoàn kiểm tra liên ngành 389 của tỉnh kiểm tra ngành hàng thực phẩm đóng gói tại thị xã Buôn Hồ. Ảnh Đ.Lan
Để đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác quản lý đo lường chất lượng, thời gian tới, Chi cục TCĐLCL tiếp tục tập trung nâng cao năng lực, hiệu lực trong công tác quản lý nhà nước về tiêu chuẩn đo lường chất lượng; phối hợp chặt chẽ trong việc xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra, tạo sự phối hợp quản lý nhịp nhàng giữa các cấp, các ngành trong tỉnh, tránh sự chồng chéo, bỏ sót và không gây phiền hà cho các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh; đẩy mạnh công tác hỗ trợ các đơn vị áp dụng hệ thống quản lý chất lượng tiên tiến, chương trình năng suất chất lượng, tham gia giải thưởng chất lượng quốc gia…
Kim Oanh