Huyện Ea H’leo ra mắt ứng dụng “Thông tin huyện Ea H’leo”
11:06, 25/11/2022
Sáng 25/11, UBND huyện Ea H’leo tổ chức Lễ ra mắt ứng dụng “Thông tin huyện Ea H’leo”.
Phát triển các ứng dụng về quy hoạch đô thị thông minh
Các đại biểu tham dự lễ ra mắt
Tham dự buổi lễ có đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành của tỉnh; lãnh đạo Huyện ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Ea H’leo; cùng hàng trăm đoàn viên, thanh niên và học sinh trên địa bàn huyện.
Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Ea H'leo Nguyễn Văn Hà phát biểu tại buổi lễ
Ứng dụng “Thông tin huyện Ea H’leo” do UBND huyện Ea H’leo phối hợp VNPT Đắk Lắk tổ chức thực hiện, chạy thử nghiệm trong hơn 3 tháng và hiện đã xuất hiện ở hai hệ điều hành là Android và iOs, với 15 nội dung tương tác, cung cấp thông tin như: Tin tức; Thông báo; Dịch vụ công trực tuyến; Dịch vụ công quốc gia…
Ông Nguyễn Huy Dũng, Trưởng Phòng Văn hóa - Thông tin huyện Ea H'leo giới thiệu các chuyên mục trong ứng dụng "Thông tin huyện Ea H’leo”
Ứng dụng được xem là kênh tương tác, cung cấp thông tin và dịch vụ phục vụ người dân và doanh nghiệp chính thống trên địa bàn huyện Ea H’leo mọi lúc, mọi nơi; góp phần phát triển kinh tế, xã hội trong tình hình mới, đưa công tác cải cách hành chính, chuyển đổi số ngày càng có sự chuyển biến mạnh mẽ, sôi nổi, có chiều sâu, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ Chuyển đổi số, cải cách hành chính Nhà nước giai đoạn 2021 – 2025, định hướng đến năm 2030; hỗ trợ, xây dựng môi trường huyện Ea H’leo ngày càng xanh, sạch, đẹp, an toàn và văn minh; là phương tiện cần thiết để người dân trong huyện cung cấp các thông tin vi phạm về các lĩnh vực trong đời sống, xã hội đến các ngành chức năng từ đó có phương án, biện pháp giải quyết kịp thời cho người dân, doanh nghiệp…
Các đại biểu bấm nút khởi động Ứng dụng "Thông tin huyện Ea H'leo"
Được biết, Ea H’leo là huyện đầu tiên của tỉnh triển khai thực hiện ứng dụng cung cấp thông tin trên các thiết bị điện tử thông minh hiện nay. Thời gian tới, nhằm triển khai hiệu quả ứng dụng “Thông tin huyện Ea H’leo”, UBND huyện Ea H’leo yêu cầu các cơ quan, ban ngành, đoàn thể, địa phương trên địa bàn tuyên truyền mục đích, ý nghĩa của ứng dụng đến với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và nhân dân trong toàn huyện; 100% cán bộ, công chức, viên chức, người lao động cài đặt ứng dụng để nắm bắt thông tin, sử dụng khi có nhu cầu; các cơ quan, ban ngành liên quan phối hợp tuyên truyền và lấy đoàn viên, thanh niên các cấp là lực lượng nòng cốt để hướng dẫn cài đặt và sử dụng ứng dụng, từ đó hỗ trợ người dân chuyển đổi số; thường xuyên cập nhật, bổ sung các tài nguyên mới trên ứng dụng…
Gia Bảo