Khai giảng lớp nâng cao khả năng sử dụng máy vi tính và truy nhập Internet
15:32, 22/11/2013
Ngày 22-11, Trung tâm Thông tin Học liệu Đại học Đà Nẵng phối hợp với Thư viện tỉnh Dak Lak khai giảng lớp đào tạo cán bộ chuyên môn thư viện công cộng huyện, xã và điểm Bưu điện Văn hóa xã. Tham dự khai giảng có đại diện lãnh đạo Sở Thông tin Truyền thông, Sở Văn hóa -Thể thao & Du lịch cùng 22 học viên.
Thạc sĩ Phan Thị Hà Thanh, Trưởng Phòng Dịch vụ Trung tâm Thông tin Học liệu Đại học Đà Nẵng giới thiệu tổng quan chương trình đào tạo
Khóa đào tạo là một hợp phần thuộc Dự án "Nâng cao khả năng sử dụng máy tính và truy nhập Internet công cộng tại Việt Nam" do Quỹ Bill & Melinda Gates (Hoa Kỳ) tài trợ.
Lãnh đạo Sở Thông tin Truyền thông, Sở Văn hóa -Thể thao & Du lịch tham quan Phòng máy đào tạo
Trong thời gian 14 ngày, các học viên được trang bị một số nội dung như: Công nghệ thông tin cơ bản hỗ trợ truy nhập công cộng; Các dịch vụ mới ứng dụng công nghệ thông tin - Duy trì bền vững thông qua đánh giá tác động và truyền thông vận động; Quản trị mạng máy tính truy nhập công cộng; Xây dựng và quản lý các bộ sưu tập số địa phương…
Học viên nắm vững nội quy trước khi vào Phòng máy
Khóa đào tạo nhằm nâng cao hiểu biết kiến thức về công nghệ thông tin cũng như kỹ năng sử dụng các loại dịch vụ thông qua hệ thống máy tính-Internet một cách hiệu quả. Từ đó hướng dẫn lại cho người dân thực hiện tại thư viện công cộng và điểm bưu điện văn hóa xã của tỉnh Dak Lak.
Hướng dẫn học viên đăng nhập vào hệ thống nội bộ của Dự án
Tại tỉnh Dak Lak, Dự án sẽ tổ chức 7 lớp đào tạo, gồm 3 lớp cơ bản cho 66 học viên (24 cán bộ thư viện công cộng huyện, 15 cán bộ thư viện công cộng xã và 27 nhân viên điểm bưu điện văn hóa xã; 4 lớp nâng cao cho 71 học viên (ngoài đối tượng của lớp cơ bản có thêm 5 cán bộ thư viện tỉnh).
Học viên làm quen với máy tính và cách truy nhập Internet
Nguyên Hoa
 