Hội thảo khoa học đánh giá kết quả nghiên cứu KH&CN giai đoạn 2008-2012
17:26, 29/11/2013
Ngày 29-11, Sở Khoa học và Công nghệ (KH&CN) tổ chức Hội thảo khoa học đánh giá kết quả nghiên cứu KH&CN giai đoạn 2008-2012 và đề xuất các giải pháp ứng dụng, chuyển giao trên địa bàn tỉnh.
Đại diện Tỉnh ủy, UBND tỉnh, các sở, ban, ngành; UBND các huyện, thị xã, thành phố… đã đến dự.
Các đại biểu tham dự Hội thảo
Trong những năm qua, việc triển khai kế hoạch nghiên cứu KH&CN đã có những chuyển biến tích cực, các đề tài, dự án, mô hình ứng dụng đã bám sát mục tiêu thuộc 5 lĩnh vực (giai đoạn 2006-2010) và 7 Chương trình (giai đoạn 2010-2015) phát triển KH&CN. Hầu hết các kết quả nghiên cứu đã được ứng dụng vào thực tiễn sản xuất, góp phần chuyển dịch cơ cấu cây trồng vật nuôi, cơ cấu kinh tế theo đúng định hướng, gắn kết và phục vụ phát triển bền vững KT-XH của địa phương. Nhiều giống cây trồng, vật nuôi mới, các công nghệ, quy trình mới được chuyển giao vào thực tiễn sản xuất, góp phần nâng cao năng suất, chất lượng khả năng cạnh tranh, tăng thu nhập cho người dân…
Ảnh minh họa
Trong đó, giai đoạn 2006-2010 đã triển khai 42 đề tài cấp tỉnh, 5 dự án nông thôn miền núi và 77 đề tài hỗ trợ nhiệm vụ chuyên ngành, áp dụng tiến bộ kỹ thuật cấp huyện với tổng kinh phí đầu tư hơn 32 tỷ đồng. Kết quả có 35 đề tài cấp tỉnh được nghiệm thu và nhân rộng, ứng dụng vào thực tiễn đời sống sản xuất, tập trung vào các lĩnh vực: nông lâm nghiệp (11 đề tài); văn hóa xã hội (9 đề tài); y tế (6 đề tài); hỗ trợ doanh nghiệp (4  đề tài)...
Giai đoạn 2010-2012 có 21 đề tài cấp tỉnh được mở mới, 28 đề tài cấp huyện với tổng kinh phí phê duyệt hơn 17 tỷ đồng; đã có 13 đề tài được nghiệm thu, trong đó 7 đề tài được triển khai ứng dụng trực tiếp tại cơ sở và 6 đề tài được ứng dụng trực tiếp tại các sở, ban, ngành của tỉnh...
Thúy Hồng
 