Phát động Cuộc thi Sáng tạo thanh, thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ IV (2015 - 2016)
17:52, 04/04/2016
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, Tỉnh Đoàn và Sở Khoa học và Công nghệ đã phát động Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng tỉnh lần thứ IV (2015 - 2016).
Các tác giả đoạt giải tại Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng tỉnh lần thứ III (2014 - 2015) chia sẻ về sáng kiến của mình: (Ảnh minh họa)
Lĩnh vực dự thi gồm: đồ dùng dành cho học tập; phần mềm tin học; sản phẩm thân thiện với môi trường; các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em; bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế. Tất cả các em thanh, thiếu niên, nhi đồng trong tỉnh từ 6 đến 19 tuổi đều có quyền dự thi; đặc biệt Khuyến khích các em nhỏ tuổi, các em ở vùng sâu, vùng xa, dân tộc ít người tham gia. Địa điểm nhận hồ sơ: Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk (Số 103 - Phan Chu Trinh, TP. Buôn Ma Thuột). Thời hạn nhận hồ sơ dự thi đến hết ngày 30-6-2016 (tính theo dấu bưu điện); lễ tổng kết và trao giải dự kiến trong quý III năm 2016.
Cuộc thi nhằm khơi dậy tiềm năng và phát huy tư duy sáng tạo của thanh, thiếu niên, nhi đồng; đồng thời, giúp các em trau dồi kiến thức, rèn luyện kỹ năng sáng tạo, xây dựng ước mơ trở thành nhà sáng chế trong tương lai.
Thúy Hồng
 