Hội thảo khoa học về sản xuất nông nghiệp trong cách mạng công nghiệp 4.0
15:32, 10/05/2019
Ngày 10-5, Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật (KH&KT) tỉnh phối hợp với Liên hiệp các Hội KH&KT Việt Nam đã tổ chức Hội thảo khoa học “Cách mạng công nghiệp 4.0: Cơ hội, thách thức trong sản xuất nông nghiệp và xuất khẩu nông sản tại Tây Nguyên”.
Tham dự hội thảo có GS.TSKH Đặng Vũ Minh, Chủ tịch Liên hiệp các Hội KH&KT Việt Nam; Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy Trần Quốc Cường; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Y Giang Gry Niê Knơng; đại diện lãnh đạo Liên hiệp các Hội KH&KT các tỉnh vùng Tây Nguyên…
Đại biểu tham dự hội thảo
Tại hội thảo, đại diện các đơn vị sở, ngành, địa phương đã trình bày tham luận về các vấn đề: Một số công nghệ tiên tiến ứng dụng trong sản xuất nông nghiệp mang lại hiệu quả kinh tế cao; Thực trạng kết quả và giải pháp ứng dụng công nghệ cao trong thời cách mạng 4.0 vào sản xuất nông nghiệp tại Đắk Lắk; Các giải pháp thực hành nông lâm kết hợp và nông nghiệp thông minh thích ứng với biến đổi khí hậu ở Tây Nguyên; Thực trạng xuất khẩu hoa Đà Lạt – Lâm Đồng trong kỷ nguyên công nghệ 4.0; Ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý trang trại cánh đồng mẫu lớn ở Đắk Lắk; Nông nghiệp thông minh với khí hậu ở HTX nông nghiệp và dịch vụ Bình Minh (huyện Cư M’gar, Đắk Lắk); Nền tảng kết nối cung cầu nông sản, thực phẩm an toàn cho tỉnh Đắk Lắk…
Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Đắk Lắk  Trần Văn Hiền trao đổi về việc ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý trang trại...
Tham dự hội thảo, các đại biểu cũng đã thẳng thắng trao đổi, thảo luận các nội dung: việc phổ biến các kỹ thuật tiên tiến vào sản xuất nông sản, cơ hội và thách thức, tính ưu việt của sản xuất nông nghiệp trong thời đại cách mạng công nghiệp 4.0; vai trò của các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, nhà khoa học trong việc hỗ trợ nông dân ứng dụng công nghệ 4.0; vai trò của nông dân trong việc ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật nông nghiệp; việc quản lý nguồn nước và nước ngầm giải quyết vấn đề hạn hán cho sản xuất nông nghiệp 4.0…
Phó Bí thư Tỉnh ủy Trần Quốc Cường phát biểu tại hội thảo
Phát biểu tại hội thảo, Phó Bí thư Tỉnh ủy Trần Quốc Cường biểu dương và đánh giá cao sự nỗ lực và kết quả đạt được của các cấp, ngành và cộng đồng doanh nghiệp trong việc nắm bắt cơ hội của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 vào sự phát triển của đơn vị, địa phương. Đồng chí lưu ý, để nông nghiệp tỉnh nhà hội nhập với thế giới, đặc biệt là trong thời kỳ cách mạng công nghiệp 4.0 thì địa phương cũng như vùng Tây Nguyên cần đẩy mạnh việc ứng dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp, tập trung đầu tư và công nghệ sau thu hoạch và xuất khẩu; phải cải thiện laị chuỗi giá trị sản xuất nông nghiệp, trong đóchú trọng nâng cao vị thế của người nông dân…
Thúy Hồng
       