Đắk Lắk có một cá nhân được tôn vinh trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu năm 2019
15:48, 01/11/2019
Trong tổng số 112 trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu năm 2019 được Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (Liên hiệp Hội) tôn vinh, tỉnh Đắk Lắk có một người.
Đó là ông Vương Hữu Nhi – Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh.
Ông Vương Hữu Nhi - Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh (đứng) phát biểu tại một hội nghị  (Ảnh minh họa)
Việc tôn vinh các trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu được tổ chức hằng năm nhằm ghi nhận và biểu dương trí thức thuộc các hội thành viên của Liên hiệp Hội đã có thành tích xuất sắc trong công tác tập hợp, đoàn kết, vận động và phát huy sức sáng tạo của đội ngũ trí thức, góp phần vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ Tổ quốc và hội nhập quốc tế. Đây cũng là hoạt động góp phần động viên đội ngũ trí thức đóng góp tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Đó là những cá nhân hoạt động trong hệ thống Liên hiệp Hội Việt Nam từ 5 năm trở lên, có nhiều đóng góp cho sự phát triển của tổ chức trong hệ thống, được xã hội công nhận và được các tổ chức đó đề cử; tích cực tham gia hoạt động trong các tổ chức thuộc hệ thống Liên hiệp Hội Việt Nam (ít nhất 5 năm tính đến thời điểm xét tôn vinh), có nhiều đóng góp cho công tác vận động, tập hợp, đoàn kết và phát huy sức sáng tạo của đội ngũ trí thức trong cơ quan, ngành, lĩnh vực, địa phương...
  Thúy Hồng
   