Google sẽ số hóa 250 nghìn cuốn sách
10:34, 25/06/2011
Google và Thư viện lưu trữ Anh vừa công bố gã khổng lồ về công cụ tìm kiếm trên Internet sẽ số hóa 250 nghìn cuốn sách từ bộ sưu tập của thư viện để giới thiệu trực tuyến đến công chúng.

Trong một tuyên bố chung được đưa ra, Thư viện lưu trữ Anh và Google cho biết họ sẽ hợp tác làm việc trong những năm tới để cung cấp nội dung miễn phí thông qua Google Books, trang web của Thư viện và đầy đủ văn bản có thể tải về. Google chịu tất cả chi phí số hóa.
Ảnh minh họa

Dự án sẽ bao gồm một phạm vi rộng lớn sách in, tờ rơi và tạp chí với 40 triệu trang sách trong giai đoạn 1700-1870. Đây là khoảng thời gian bất ổn chính trị và công nghệ, từ cuộc Cách mạng công nghiệp đối với cuộc Cách mạng Pháp, từ sự ra đời của thuế thu nhập ở Anh và sáng chế của điện báo và đường sắt.

Dự án sẽ thực hiện với nhiều loại sách và các ngôn ngữ chính tại châu Âu, trong đó tập trung vào những cuốn sách chưa có sẵn ở dạng kỹ thuật số trực tuyến.

Kể từ tháng 12-2004, Google đã công bố hợp tác với trường đại học và một số thư viện công cộng để lập kế hoạch số hoá 15 triệu cuốn sách trong vòng một thập kỷ thông qua dịch vụ Google Books.

Dự án đã khiến các nhà xuất bản và các hiệp hội tác giả phản đối dẫn đến một vụ kiện về bản quyền trực tuyến mà đến nay vẫn chưa ngã ngũ.

G.N (Nguồn Xinhua)