Rà soát tình hình quản lý, sử dụng tài sản các dự án thuộc Chương trình Nông thôn miền núi
10:10, 22/09/2016
UBND tỉnh vừa có văn bản yêu cầu Sở Khoa học và Công nghệ khẩn trương rà soát tình hình quản lý, sử dụng các tài sản được đầu tư, mua sắm bằng vốn ngân sách Trung ương theo Công văn số 3751/BKHCN-VPNTMN, ngày 8-9-2016 của Bộ Khoa học và Công nghệ xử lý tài sản các dự án thuộc Chương trình Nông thôn miền núi.
Quầy trưng bày sản phẩm khoa học -công nghệ (Trung tâm ứng dụng Khoa học và công nghệ Đắk Lắk). Ảnh minh họa
Theo Công văn số 3751/BKHCN-VPNTMN, Bộ Khoa học và Công nghệ đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Sở Khoa học và Công nghệ đôn đốc, hướng dẫn các cơ quan chủ trì thực hiện dự án thuộc Chương trình Nông thôn miền núi giai đoạn 2004 – 2010 và 2011 – 2015 báo cáo tình hình quản lý, sử dụng tài sản được đầu tư, mua sắm bằng vốn ngân sách Trung ương; tổng hợp tình hình quản lý, sử dụng tài sản của các dự án theo báo cáo của các đơn vị và gửi về Văn phòng Chương trình Nông thôn miền núi trước ngày 15-10-2016 để tổng hợp, báo cáo lãnh đạo Bộ.
Thúy Hồng
 