Nga đưa ra dự thảo chiến lược không gian đầy tham vọng
14:31, 15/03/2012
Nga dự kiến sẽ vẫn là một trong ba cường quốc không gian hàng đầu trên thế giới vào năm 2030, theo một chương trình dự thảo mới đầy tham vọng được đưa ra bởi Cơ quan Vũ trụ Liên bang Roscosmos.
Dự thảo đã được đệ trình lên chính phủ Nga để thảo luận, trong đó ưu tiên hiện đại hoá ngành công nghiệp không gian và đẩy mạnh thăm dò Mặt trăng và sao Hỏa.
Ảnh minh họa
Để đạt được mục tiêu này, Nga cần phải tăng thị phần trong thị trường không gian toàn cầu từ 0,5% trong 2011 lên 10% vào năm 2030.
  Theo Roscosmos, Nga cũng nên thực hiện một số nhiệm vụ không gian, bao gồm cả các chuyến bay có người lái lên Mặt trăng và xây dựng các trạm nghiên cứu vĩnh viễn trên sao Hỏa với sự hợp tác với các đối tác nước ngoài.
  Chương trình đầy tham vọng này sẽ được tài trợ từ ngân sách liên bang và đầu tư tư nhân.
  Trước đó, người đứng đầu Roscosmos Vladimir Popovkin cho biết, phi hành gia của Nga có thể hạ cánh trên mặt trăng vào năm 2020.
  Trong năm 2011, Nga đã phải chịu một loạt thất bại trong ngành công nghiệp không gian, trong đó đáng chú ý có sự mất mát của ba vệ tinh định vị Glonass, tàu thăm dò sao Hỏa Phobos-Grunt và thất bại của tàu chở hàng Tiến bộ.
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)