Thông tin không đúng sẽ chấm dứt thuê bao trả trước
09:28, 25/08/2012
Bộ Thông tin và Truyền thông yêu cầu, trường hợp thuê bao di động trả trước không đăng ký thông tin thuê bao theo quy định hoặc cung cấp thông tin không chính xác sẽ bị chấm dứt hoạt động.
Để tăng cường công tác quản lý thuê bao di động trả trước, Bộ Thông tin và Truyền thông yêu cầu các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ di động phải triển khai điểm đăng ký thông tin thuê bao. 
Khách hàng giao dịch tại Công ty viễn thông Vietel, chi nhánh Dak Lak.   Ảnh minh họa
Trong đó, ưu tiên các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ di động hợp tác với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ di động khác hoặc sử dụng chung địa điểm giao dịch với các điểm bưu điện văn hóa xã, bưu cục các cấp để cùng triển khai điểm đăng ký thông tin thuê bao trên địa bàn.
  Nhiệm vụ của các “nhà mạng” là phải tăng cường công tác tuyên truyền, kiểm tra, giám sát các đơn vị trực thuộc, các đại lý phân phối SIM thuê bao, chủ điểm đăng ký thông tin thuê bao và chủ thuê bao di động trả trước các quy định tại Thông tư 04/2012/TT-BTTTT về quản lý và quy trình đăng ký thông tin thuê bao di động trả trước của doanh nghiệp.
  Thực tế, từ ngày 1-6, Thông tư 04/2012/TT-BTTTT quy định về quản lý thuê bao di động trả trước do Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành đã bắt đầu có hiệu lực. Tuy nhiên, theo khảo sát, hiện vẫn còn rất nhiều thuê bao di động trả trước chưa đăng ký hoặc đăng ký thông tin sai lệch.
  Theo Chinhphu.vn