UARS đã rơi xuống Thái Bình Dương
22:25, 24/09/2011
Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) xác nhận vệ tinh UARS đã rơi về phía Thái Bình Dương, song các nhà khoa học chưa xác định được vị trí chính xác.

NASA cho biết, Trung tâm Chỉ huy các chiến dịch không gian tại căn cứ không quân Vandenberg tại bang California thông báo UARS đã rơi xuống trái đất trong khoảng thời gian từ 3 giờ 23 đến 5 giờ 09 (giờ GMT) ngày 24-9, trên Thái Bình Dương.
Vệ tinh UARS

Đến nay không có thiệt hại nào được báo cáo trong sự kiện này.

UARS được phóng lên trên tàu con thoi Discovery năm 1991 với một sứ mệnh nhằm nghiên cứu bầu khí quyển trên cao của trái đất.
  Giang Nam
(Nguồn Xinhua)