Triển khai Giải thưởng chất lượng Quốc gia năm 2017
11:09, 10/03/2017
Sở Khoa học và Công nghệ vừa có Công văn số 89/SKHCN-TĐC ngày 2-3-2017 gửi các tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh về việc tham gia Giải thưởng chất lượng Quốc gia năm 2017.
Theo đó, Sở Khoa học và Công nghệ thông báo các thông tin về Giải thưởng chất lượng Quốc gia và thủ tục, kế hoạch xét thưởng năm 2017 để các đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh biết và có kế hoạch đăng ký tham gia. Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng tỉnh có trách nhiệm cung cấp tài liệu và hướng dẫn tổ chức, doanh nghiệp lập hồ sơ tham dự Giải thưởng này.
Hồ sơ đăng ký tham gia của tổ chức, doanh nghiệp gửi về Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng tỉnh (Địa chỉ: Lô B2, Tổ dân phố 7, phường Tân Lợi, TP. Buôn Ma Thuột) trước ngày 30-4-2017.
Được biết, Giải thưởng chất lượng Quốc gia được xét tặng hằng năm nhằm tôn vinh, khen thưởng các tổ chức, doanh nghiệp đạt thành tích xuất sắc về chất lượng trong sản xuất, kinh doanh và dịch vụ; nâng cao vị thế các sản phẩm, hàng hoá và dịch vụ của Việt Nam, tăng cường năng lực, khả năng cạnh tranh và hội nhập trên thị trường trong nước và quốc tế; đồng thời xây dựng văn hoá, phong trào năng suất, chất lượng trong tổ chức, doanh nghiệp nhằm đóng góp tích cực vào tăng trưởng kinh tế, xã hội của đất nước…
Kim Oanh
 