Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VIII: Nhiều giải pháp có tính ứng dụng cao vào thực tiễn
15:04, 28/12/2021
Sáng 28/12, Ban tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh đã tổ chức tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VIII (năm 2020-2021).
Tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VII (năm 2018 - 2019)
Tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ V
Tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VI
Tham dự buổi lễ có Phó Bí thư Tỉnh ủy Y Biêr Niê; đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành và các tác giả, nhóm tác giả tham gia Hội thi.
Đại biểu tham dự lễ tổng kết và trao giải hội thi.
Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh được tổ chức hai năm một lần nhằm thúc đẩy phong trào thi đua lao động sáng tạo của toàn dân trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật và áp dụng có hiệu quả các giải pháp kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Trong lần tổ chức thứ VIII, Hội thi đã nhận được 57 đề tài, giải pháp thuộc nhiều lĩnh vực như cơ khí tự động hóa; giáo dục đào tạo; công nghệ thông tin; nông, lâm, ngư nghiệp; tài nguyên môi trường... Trong đó, có nhiều đề tài, giải pháp có tính ứng dụng cao vào thực tiễn, góp phần đơn giản hóa rất nhiều khâu trong lao động, sản xuất, từ đó góp phần nâng cao hiệu quả công việc, kinh tế.
Phó Bí thư Tỉnh ủy Y Biêr Niê  trao giải cho nhóm tác giả thuộc Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên giành giải Nhất Hội thi.
Kết thúc Hội thi, Ban tổ chức đã trao 1 giải Nhất, 2 giải Nhì, 5 giải Ba và 12 giải Khuyến khích. Trong đó, giải Nhất thuộc về giải pháp “Ứng dụng công nghệ sấy nhiệt độ thấp và kiểm soát độ ẩm, nhiệt độ kho để bảo quản hạt giống cà phê trong thời gian dài” của nhóm tác giả thuộc Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên.
Nhân dịp này, UBND tỉnh tặng Bằng khen cho 3 tập thể và 3 cá nhân; Ban tổ chức Hội thi tặng Giấy khen cho 6 tập thể và 12 cá nhân có thành tích trong công tác triển khai thực hiện thành công Hội thi.
Ngay sau lễ tổng kết và trao giải, Ban tổ chức đã phát động Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật tỉnh lần thứ IX (năm 2022 - 2023) và kêu gọi sự tham gia, hưởng ứng tích cực từ các đơn vị, tổ chức, các cá nhân trong toàn tỉnh nhằm thúc đẩy mạnh mẽ các hoạt động nghiên cứu khoa học, đổi mới công nghệ; ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất và đời sống; tiếp cận nhanh với cách mạng công nghệ 4.0, góp phần xây dựng tỉnh Đắk Lắk giàu đẹp, văn minh, bản sắc, từng bước xứng đáng với vị trí trung tâm vùng Tây Nguyên.
Thúy Hồng