Triển khai Quyết định số 1381/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ
15:43, 27/07/2016
UBND tỉnh vừa ban hành Công văn số 5697/UBND-TH, ngày 21-7-2016 gửi Sở Khoa học và Công nghệ về thực hiện Quyết định số 1381/QĐ-TTg ngày 12-7-2016 của Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Quyết định số 592/QĐ-TTg ngày 22-5-2012 phê duyệt Chương trình hỗ trợ phát triển doanh nghiệp khoa học và công nghệ và tổ chức khoa học và công nghệ công lập thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm.
Khu ươm tạo nấm linh chi công nghệ cao ở huyện Cư M'gar: (Ảnh minh họa)
Theo đó, UBND tỉnh giao Sở Khoa học và Công nghệ căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được giao, chủ động phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, tham mưu UBND tỉnh triển khai các nội dung thuộc thẩm quyền.

Cụ thể, Quyết định 1381 sửa đổi, bổ sung các nội dung: Hỗ trợ cơ sở ươm tạo doanh nghiệp KH&CN, ưu tiên cơ sở ươm tạo được thành lập tại các viện nghiên cứu, trường đại học, khu công nghệ cao, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung; Hỗ trợ hoạt động ươm tạo, phát triển doanh nghiệp KH&CN; Lựa chọn và giao kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước cho doanh nghiệp có nhu cầu và đủ điều kiện để ứng dụng vào hoạt động sản xuất kinh doanh; Hỗ trợ doanh nghiệp đáp ứng đủ điều kiện của doanh nghiệp KH&CN xây dựng, hoàn thiện hồ sơ, thủ tục để được công nhận là doanh nghiệp KH&CN; Hướng dẫn doanh nghiệp KH&CN hưởng chính sách ưu đãi, miễn, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp; Hỗ trợ doanh nghiệp KH&CN phát triển và hoàn thiện công nghệ tạo ra sản phẩm mới có sức cạnh tranh trên thị trường.
Ngoài ra, Quyết định 1381 còn sửa đổi, bổ sung điều khoản về hỗ trợ nâng cao hiệu quả hoạt động và năng lực tự chủ của tổ chức khoa học và công nghệ công lập.
Thúy Hồng