Khảo sát thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết TTHC tại TP. Buôn Ma Thuột
18:46, 24/04/2023
Chiều 24/4, Đoàn công tác của Văn phòng Chính phủ do Phó Cục trưởng, Cục Kiểm soát thủ tục hành chính (TTHC), Văn phòng Chính phủ Nguyễn Duy Hoàng làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc tại UBND TP. Buôn Ma Thuột nhằm khảo sát, hướng dẫn hỗ trợ triển khai các nội dung đổi mới việc thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết TTHC.
Khảo sát thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết TTHC tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh
Tại buổi làm việc, thành viên Đoàn công tác đã tiến hành khảo sát các nội dung: thực hiện các nội dung đổi mới việc thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông theo quy định tại Nghị định số 107/2021/NĐ-CP ngày 6/12/2021 của Chính phủ (gọi tắt là Nghị định số 107) và Quyết định số 468/QĐ-TTg ngày 27/3/2021 của Thủ tướng Chính phủ (gọi tắt là Quyết định số 468); thực tế quy trình giải quyết TTHC; khảo sát, đánh giá về tính năng, chức năng của Hệ thống thông tin giải quyết TTHC; khả năng kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ việc giải quyết TTHC.
Thành viên Đoàn công tác khảo sát tình hình thực tế tại UBND phường Tân Tiến (TP. Buôn Ma Thuột).
Thời gian qua, việc thực hiện Nghị định số 107 và Quyết định số 468 tại TP. Buôn Ma Thuột được triển khai nghiêm túc, có hiệu quả, góp phần đảm bảo tính công khai, minh bạch trong giải quyết TTHC, giúp nâng cao tỷ lệ hài lòng của người dân, doanh nghiệp.
Hiện nay, tổng số TTHC của thành phố và phường, xã cung cấp trên Cổng dịch vụ công là 312 TTHC; cung cấp toàn trình là 65 thủ tục; 100% TTHC đã được niêm yết công khai tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thành phố và các xã, phường; 100% các TTHC đã được cung cấp trên Cổng dịch vụ công của tỉnh. Các TTHC đã được xây dựng quy trình đảm bảo việc áp dụng, duy trì và cải tiến Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001:2015 đảm bảo theo quy định… 
Đoàn công tác làm việc tại UBND TP. Buôn Ma Thuột.
Qua đi thực tế khảo sát tại UBND phường Tân Tiến, Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả TP. Buôn Ma Thuột và nghiên cứu tài liệu báo cáo của UBND TP. Buôn Ma Thuột, Đoàn công tác nhận xét: UBND thành phố đã có nhiều đổi mới nâng cao chất lượng phục vụ cho người dân: mạnh dạn thuê Bưu điện tiếp nhận hồ sơ, quan tâm đầu tư trang thiết bị cho Bộ phận 1 cửa, đầu tư cho công tác số hóa dữ liệu đất đai…
Tuy nhiên, UBND TP. Buôn Ma Thuột cần khắc phục tồn tại trong chuẩn hóa quy trình nội bộ phân quyền cho cấp xã cập nhật theo dõi hồ sơ xử lý, khai thác dữ liệu điện tử; ký số, phát triển phần mềm mã hồ sơ, tích hợp phần mềm xử lý cho các lĩnh vực nhằm giảm tải cho công chức; tiếp nhận giấy tờ, thành phần trong hồ sơ không đúng quy định TTHC; khắc phục tình trạng công chức nộp hồ sơ trực tuyến thay cho người dân; việc lưu trữ hồ sơ phải đảm bảo tính khoa học hơn…
Lan Anh
 