Cuộc thi khoa học - kỹ thuật huyện Krông Bông
10:11, 06/12/2016
Phòng GD-ĐT huyện Krông Bông vừa tổ chức Cuộc thi  sáng tạo khoa học - kỹ thuật cấp huyện lần thứ II năm học 2016 -2017.
Tham gia cuộc thi có 27 dự án nghiên cứu khoa học đến từ 13/16 trường THCS trên địa bàn huyện dự thi ở một số lĩnh vực như: kỹ thuật cơ khí, hóa sinh, khoa học xã hội và hành vi, năng lượng vật lý… Kết quả, giải Nhất thuộc về dự án “Sử dụng sức gió để bơm nước tưới cà phê, tiêu và các loại cây trồng khác bằng phương pháp bơm nhỏ giọt” của Trường THCS Ea Trul; giải Nhì: dự án “Thiết bị phát hiện địa chấn” của Trường THCS Nguyễn Viết Xuân; giải Ba:  dự án “Nước rửa tay sinh học từ vỏ bưởi, cam, chanh, quýt và bồ kết” của Trường THCS Cư Pui, dự án “Sử dụng vỏ chanh, cam, bưởi, lá tía tô để tạo nước rửa chén sinh học” của Trường THCS Ea Trul, dự án “Thiết bị rải phân tự động” của Trường THCS Quang Trung và dự án “Dội nước bồn cầu tự động” của Trường THCS Cư Đrăm.
Hữu Hiệp