Thiên Hà của chúng ta có thể ngập tràn bởi các hành tinh tự do
22:02, 27/02/2012
Thiên Hà của chúng ta có thể ngập tràn bởi các hành tinh tự do, chúng lang thang trong không gian giữa các vì sao thay vì ổn định trên quỹ đạo của một vì sao nào đó.
  Trong những nghiên cứu gần đây nhất, các nhà nghiên cứu thuộc Học viện vũ trụ học và vật lý học thiên thể Kavli (KIPAC), một tổ chức nghiên cứu chung của Đại học Stanford (Anh) và Phòng thí nghiệm gia tốc quốc gia (SLAC) của Mỹ, chỉ ra rằng số lượng các hành tinh tự do (nomad planet) trong Ngân Hà lớn hơn các ngôi sao khoảng 100 nghìn lần. Nếu các quan sát khẳng định giả thiết trên, sẽ có một lớp các thiên thể ảnh hưởng tới lý thuyết về sự hình thành các hành tinh đương đại, và thay đổi tư duy của chúng ta về nguồn gốc và phát triển của sự sống.
Ảnh minh họa
Louis Strigari, lãnh đạo chương trình thông báo kết quả nghiên cứu trên Nguyệt san của hội Thiên văn Hoàng gia: “Nếu các hành tinh trên đủ lớn để giữ được bầu khí quyển đậm đặc, chúng có thể giữ nhiệt đủ để các vi khuẩn tồn tại”. Mặc dù những hành tinh này không được sưởi ấm bởi các ngôi sao, chúng có thể tự cung cấp nhiệt bởi phóng xạ từ tâm hành tinh và từ các hoạt động địa chấn.
  Trong hai thập kỷ vừa qua, các nhà nghiên cứu đã tìm được khoảng 500 hành tinh ngoài hệ mặt trời, và hầu hết trong số đó quay quanh quỹ đạo. Và chỉ trong năm ngoái, bằng việc áp dụng kỹ thuật “vi thấu kính hấp dẫn” (gravitational microlensing), các nhà nghiên cứu đã tìm được rất nhiều các hành tinh tự do.
  Các nhà nghiên cứu ước tính có khoảng 100 nghìn lần các hành tinh như thế. Theo Strigari, một số hành tinh có thể bị bắn ra từ các hệ mặt trời, nhưng không phải bất cứ thành viên nào cũng đồng tình với giả thiết này. Đây không phải là một câu hỏi dễ dàng vì không ai biết các hành tinh đã hình thành ra sao. 
  Để có thể xác minh được chính xác số lượng các hành tinh tự do, chúng ta phải đợi đến một thế hệ các kính viễn vọng tìm kiếm mới, đặc biệt là Kính viễn vọng không gian hồng ngoại góc rộng (the space-based Wide-Field Infrared Survey Telescope) và hệ thống viễn kính đồng bộ lớn trên mặt đất (ground-based Large Synoptic Survey Telescope). Dự kiến cả hai bắt đầu hoạt động vào năm 2020.
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)
 