Công bố Giải thưởng Hành động vì cộng đồng 2023 với chủ đề “Dấu ấn tiên phong” 
14:18, 22/08/2023
Sáng 22/8, tại Hà Nội, Báo Nhân dân chính thức công bố Giải thưởng Hành động vì cộng đồng - Human Act Prize.
Đây là giải thưởng thường niên mang tầm quốc gia nhằm tôn vinh, thúc đẩy những dự án vì cộng đồng, ghi nhận xứng đáng những tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đang nỗ lực cống hiến cho xã hội.
Đoàn công tác Báo Nhân Dân làm việc với Thường trực Tỉnh ủy
Báo Nhân Dân ra mắt trang thông tin đặc biệt về bài viết của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng
Báo Nhân Dân ra mắt bản tin thời sự hằng ngày trên các kênh podcast
Kết thúc Giải vô địch bóng bàn toàn quốc Báo Nhân Dân lần thứ 32-2014, tranh Cúp PV – Đạm Cà Mau: Đoàn Công an giành giải Nhất toàn đoàn
Đồng chí Lê Quốc Minh, Ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Trưởng Ban tổ chức giải trả lời báo chí tại buổi họp báo Giải thưởng Hành động vì cộng đồng. Ảnh: Thành Đạt
Giải thưởng do Báo Nhân dân chỉ đạo tổ chức, với sự tham gia đồng hành của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Khoa học và Công nghệ cùng sự phối hợp tổ chức của Công ty Cổ phần VCCorp.
Giải thưởng đặc biệt nhằm tôn vinh các dự án vì cộng đồng
Phát biểu tại lễ công bố, đồng chí Lê Quốc Minh, Ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Trưởng Ban tổ chức giải cho biết, thế giới đang trải qua những tác động cộng hưởng với mức độ và quy mô chưa từng có của dịch bệnh, biến đổi khí hậu và sự cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên, tăng trưởng kinh tế sụt giảm ở quy mô toàn cầu…
  "Nhằm tôn vinh, thúc đẩy những dự án vì cộng đồng, ghi nhận xứng đáng những tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đang nỗ lực cống hiến cho xã hội, hôm nay, Báo Nhân Dân chính thức công bố Giải thưởng thường niên Hành động vì Cộng đồng - Human Act Prize. Giải thưởng được chỉ đạo tổ chức bởi Báo Nhân Dân, với sự tham gia đồng hành của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Khoa học và Công nghệ, cùng sự phối hợp tổ chức của Công ty Cổ phần VCCorp" - Đồng chí Lê Quốc Minh.
  Tuy nhiên, những khó khăn, thách thức cũng để chúng ta thấy rõ hơn tầm quan trọng của bảo vệ môi trường sống, giải quyết hài hòa giữa nhu cầu cấp bách phục hồi kinh tế với yêu cầu phát triển xanh, phát triển bền vững để hướng đến tương lai tốt đẹp hơn.
Đồng chí khẳng định, Đảng và Nhà nước ta luôn nhấn mạnh tầm quan trọng của phát triển bền vững trong quá trình phát triển đất nước và đặc biệt chú trọng lấy con người là trung tâm của phát triển bền vững.
Để thực hiện thành công các mục tiêu đó, cần huy động mọi nguồn lực xã hội, tăng cường sự phối hợp giữa các bộ, ngành, địa phương, các cơ quan, tổ chức, đoàn thể, doanh nghiệp và mỗi cá nhân.
Với tinh thần vượt khó, chủ động, sáng tạo và truyền thống “tương thân tương ái”, thời gian qua, hàng nghìn tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đã đầu tư, xây dựng các dự án vì cộng đồng ở nhiều lĩnh vực, ở mọi miền đất nước. Ý thức, trách nhiệm của người dân trong việc xây dựng lối sống bền vững đang cùng cộng hưởng tạo nên một xã hội cân bằng hơn.
Với chủ đề “Dấu ấn tiên phong”, Giải thưởng Hành động vì Cộng đồng năm 2023 sẽ tôn vinh những tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân không ngần ngại dấn bước cống hiến vì cộng đồng, đặt những bước đầu tiên trên hành trình đầy thách thức, bất chấp mọi khó khăn, kiên định với giá trị nhân văn, niềm tin về sự phát triển bền vững.
Giải thưởng Hành động vì Cộng đồng - Human Act Prize sẽ xây dựng nên một hệ sinh thái gồm nhiều hoạt động sáng tạo, tiên phong lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam, có thể kể đến như: Thư viện sáng kiến cộng đồng, Triển lãm Hành động vì cộng đồng, Phim tài liệu tổng hợp đầu tiên về hoạt động cộng đồng tại Việt Nam…
Các hoạt động trên nhằm đem đến cho các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân cơ hội kết nối, học hỏi, trao đổi về cách triển khai hoạt động CSR hiệu quả. Những đóng góp, nỗ lực mà họ cống hiến cho cộng đồng cũng được lan tỏa rộng rãi thông qua chuỗi hoạt động trong khuôn khổ giải thưởng.
Quang cảnh lễ công bố Giải thưởng hành động vì cộng đồng - Human Act Prize. Ảnh: Thành Đạt
“Các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân có những sáng kiến cộng đồng nổi bật, hãy liên hệ với Ban tổ chức để nộp hồ sơ tham dự giải thưởng, cùng thúc đẩy cho sự phát triển bền vững tại Việt Nam. Chúng tôi cũng hy vọng rằng các cơ quan báo chí, truyền thông sẽ cùng góp sức tạo thành những cánh tay nối dài nhân rộng tầm ảnh hưởng cho Giải thưởng Hành động vì Cộng đồng - Human Act Prize, để những giá trị tốt đẹp của giải thưởng lan tỏa sâu rộng hơn trong xã hội”, đồng chí Lê Quốc Minh nhấn mạnh.
Những người yếu thế hưởng lợi nhiều nhất từ giải thưởng
Tại sự kiện, bà Đặng Thị Thương, Giám đốc dự án Human Act Prize cho biết, niềm tin về sự dịch chuyển mạnh mẽ của xã hội hướng đến những giá trị bền vững chính là động lực để hình thành nên Giải thưởng Hành động vì cộng đồng. "Những người được hưởng lợi nhiều nhất từ Human Act Prize chính là những người dân bình thường, những người yếu thế trong xã hội", bà Đặng Thị Thương nhấn mạnh.
Bà Đặng Thị Thương, Giám đốc dự án Human Act Prize trình bày ý nghĩa của Giải thưởng Hành động vì cộng đồng tại lễ công bố. Ảnh: Thành Đạt
Phát biểu tại lễ công bố, bà Trần Mai Anh, đại diện Ban Giám khảo Giải thưởng hành động vì cộng đồng cho biết, Giải thưởng hành động vì cộng đồng - Human Act Prize là một giải thưởng thường niên tôn vinh các tổ chức và cá nhân có nhiều đóng góp cho cộng đồng thông qua các dự án xã hội uy tín, tận tụy và lâu dài.
Ban Giám khảo và sơ khảo của Giải thưởng bao gồm Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, Trưởng Ban giám khảo; đại diện từ Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Khoa học và Công nghệ; đại diện từ các tổ chức lớn trong nước và quốc tế có uy tín và chuyên môn về hoạt động cộng đồng và phát triển bền vững; các nhân vật có những đóng góp to lớn cho cộng đồng, có sức ảnh hưởng và được cộng đồng công nhận.
Bà Trần Mai Anh, đại diện Ban Giám khảo Giải thưởng Hành động vì cộng đồng trình bày tại lễ công bố. Ảnh: Thành Đạt
“Không chỉ tôn vinh và lan tỏa, Giải thưởng Hành động vì cộng đồng Human Act Prize ra đời để đồng hành, định hướng và kết nối mọi cá nhân và tập thể đã, đang và sẽ mang trên vai trách nhiệm vì cộng đồng” trong hành trình của họ. Để mọi hoạt động cộng đồng tại Việt Nam được kiến tạo minh bạch, khoa học, hữu hiệu và nhân văn", đại diện Ban tổ chức thông tin.
Chương trình Phát triển Văn hóa đọc - Reading Enrichment Program (RE) được Good Neighbors International tại Việt Nam triển khai từ năm 2016, hướng đến các đối tượng là trẻ em và tất cả người dân trong cộng đồng. Ảnh: Human Act Prize
Về sứ mệnh và mục tiêu, Human Act Prize đặt ra 4 nhiệm vụ chính, bao gồm: Tôn vinh, lan tỏa, định hướng và kết nối. Cụ thể:
Thứ nhất, tôn vinh những tổ chức/doanh nghiệp đã và đang nỗ lực vì sự phát triển cộng đồng.
Thứ hai, lan tỏa và tạo cảm hứng cho xã hội tiếp nối bằng việc giải thích các dự án, bao gồm ý tưởng, phương thức hoạt động, các tác động tích cực lên xã hội, cũng như quảng bá trên truyền thông.
Thứ ba, định hướng: xây dựng những câu chuyện nhân văn, khẳng định tính tích cực, khoa học và bài bản của các hoạt động CSR/ dự án cộng đồng. Hướng cộng đồng đến các hoạt động có ý nghĩa và nâng cao nhận thức về hoạt động CSR và Phát triển bền vững.
Thứ tư, kết nối: Xây dựng các nền tảng để kết nối dự án/ tổ chức có nguồn lực với những dự án/ cá nhân đang thiếu nguồn lực. Bằng hoạt động truyền thông, sự kiện, đưa nguồn lực từ người có tới người cần.
"Ngay sau khi nhận hồ sơ, hoạt động truyền thông sẽ diễn ra. Có hàng trăm câu chuyện sẽ được kể, hàng trăm sáng kiến được lan tỏa đi, từ đó thúc đẩy mạnh mẽ các hoạt động vì cộng đồng tại Việt Nam" - Bà Đặng Thị Thương, Giám đốc dự án Human Act Prize
Đối tượng tham gia là các tổ chức, cơ quan, đoàn thể từ trung ương đến địa phương quan tâm tới các hoạt động cộng đồng và có ý tưởng sáng tạo cho các hoạt động vì cộng đồng; các Tập đoàn, Tổng Công ty, Doanh nghiệp nhà nước; Doanh nghiệp tư nhân; Công ty Trách nhiệm hữu hạn; Công ty Cổ phần; Công ty Hợp danh.
Ngoài ra, các tổ chức trong và ngoài nước có văn phòng đại diện hoạt động tại Việt Nam quan tâm tới các hoạt động cộng đồng và có ý tưởng sáng tạo cho các hoạt động vì cộng đồng cũng có thể tham gia cuộc thi.
Giải thưởng sẽ bao gồm nhiều hạng mục khác nhau. Theo đó, Hạng mục dự án bao gồm: Dự án truyền cảm hứng, dự án bền bỉ, dự án triển vọng, dự án kịp thời và dự án bền vững. 
Quang cảnh lễ công bố.
Hạng mục Sản phẩm/dịch vụ bao gồm: Sản phẩm/dịch vụ truyền cảm hứng, Sản phẩm/dịch vụ bền vững, Sản phẩm/dịch vụ Vì môi trường, Sản phẩm/dịch vụ Vì con người.
Ngoài ra Ban tổ chức cũng sẽ trao giải thưởng cho các Ý tưởng vì cộng đồng và Ý tưởng phát triển bền vững.
Đặc biệt, Giải thưởng năm sẽ là hạng mục mang tính dấu ấn vinh danh những hành động mang lại đóng góp tích cực và bền vững cho cộng đồng, bất kể đó là một dự án, sản phẩm hay dịch vụ.
Các dự án tham gia giải thưởng sẽ được đánh giá dựa trên 5 tiêu chí đại diện cho các giá trị và Giải thưởng Hành động vì cộng đồng - Human Act Prize đang thúc đẩy, bao gồm tính cam kết, tính bền vững, tính sáng tạo, tính tác động, tính lan tỏa.
Lộ trình các hoạt động của Giải thưởng Hành động vì cộng đồng - Human Act Prize năm 2023: 
- Ngày 22/8/2023: Họp báo công bố Giải thưởng Hành động vì Cộng đồng 
- Ngày 15/10/2023: Đóng cổng nhận hồ sơ 
- Ngày 15/11/2023: Vòng chung kết và triển lãm CSR 
- Ngày 24/11/2023: Đêm Gala trao giải
Website chính thức: https://humanactprize.org 
Fanpage: https://www.facebook.com/HumanActPrize
Theo Báo Nhân dân