Triển khai hoạt động hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới và Tháng hành động vì môi trường năm 2024
16:28, 26/05/2024
Ngày 24/5, UBND tỉnh đã ban hành Kế hoạch số 96/KH-UBND về việc triển khai các hoạt động hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới (5/6) và Tháng hành động vì môi trường năm 2024.
Huyện Cư Kuin: Trồng 400 cây xanh hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới 5/6
Ngày Môi trường thế giới năm 2024 được Chương trình Môi trường Liên hợp quốc (UNEP) phát động với chủ đề “Phục hồi đất, chống hạn hán và sa mạc hóa” nhằm kêu gọi các quốc gia trên toàn cầu cùng chung tay hướng tới những mục tiêu phục hồi đất đai; chống sa mạc hóa, khả năng chống hạn; làm chậm quá trình biến đổi khí hậu; bảo vệ tự nhiên; tăng cường sinh kế và an ninh lương thực. 
Đoàn viên, thanh niên Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp Trung đoàn Cảnh sát Cơ động Tây Nguyên ra quân tổng dọn vệ sinh môi trường, xóa bỏ điểm đen rác thải tự phát trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột. (Ảnh minh họa).
Trên cơ sở đó, UBND tỉnh yêu cầu các cơ quan, ban, ngành, đơn vị, địa phương chủ động cân đối, sắp xếp trong phạm vi dự toán ngân sách nhà nước được giao năm 2024 theo phân cấp ngân sách hiện hành để triển khai thực hiện nhiệm vụ theo kế hoạch, đảm bảo tiết kiệm và hiệu quả.
Cụ thể, giao UBND TP. Buôn Ma Thuột chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường và các sở, ban, ngành có liên quan tổ chức triển khai thực hiện Lễ phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ và hưởng ứng ngày Môi trường Thế giới năm 2024”.
Trên cơ sở điều kiện cụ thể, các cơ quan, ban, ngành, địa phương tổ chức các hoạt động: mít-tinh hưởng ứng; ra quân làm vệ sinh môi trường; khơi thông dòng chảy, nạo vét kênh mương, ao, hồ, hệ thống thoát nước; trồng cây xanh, thu gom, phân loại, xử lý chất thải.
Tuyên truyền, phổ biến rộng rãi trên phương tiện thông tin đại chúng, treo băng rôn, pano, khẩu hiệu, áp phích… hưởng ứng tại các cơ quan, đơn vị, địa điểm công cộng phù hợp.
Tổ chức hoạt động truyền thông trực tiếp hoặc trên các trang mạng xã hội; trang web của các tổ chức chính trị - xã hội; trang nội bộ của từng sở, ngành, khu vực công cộng nhằm giáo dục nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi của cộng đồng, mục đích, ý nghĩa theo chủ đề và thông điệp của Ngày Môi trường thế giới năm nay.
Đẩy mạnh phát động các phong trào, chương trình, dự án về bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, môi trường… tại nơi ở, làm việc, cơ quan, công sở, trường học, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và khu vực công cộng.
Tổ chức tuyên truyền và thực hiện các quy định, cơ chế, chính sách, pháp luật về bảo vệ môi trường và thực hiện hiệu quả nghị quyết, quyết định, chỉ thị về: chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu, tăng cường quản lý tài nguyên, bảo vệ môi trường; Chương trình quốc gia về giảm phát thải khí nhà kính thông qua hạn chế mất và suy thoái rừng; bảo tồn, nâng cao trữ lượng carbon, quản lý bền vững tài nguyên rừng…
Thời gian phát động hưởng ứng diễn ra từ ngày 1 đến ngày 30/6/2024 và lồng ghép với các sự kiện, ngày lễ lớn khác, như: Tuần lễ Quốc gia về nước sạch và vệ sinh môi trường, Tuần lễ Biển đảo Việt Nam và Ngày Đại dương thế giới (8/6).
Khánh Huyền