Nokia ra mắt một loạt sản phẩm mới
10:57, 27/10/2011
Tại sự kiện Nokia World 2011, diễn ra ở London (Anh) vào ngày 26-10, hãng điện thoại Nokia đã cho ra mắt một loạt sản phẩm mới như: Asha 200, 201, 300, 303…
  Đầu tiên là hai model Asha 200 và 201 có kiểu dáng giống hệt nhau, mang nhiều nét tương đồng với Nokia C3 với bàn phím cứng QWERTY tích hợp và màn hình nằm ngang. Khác biệt giữa 200 và 201 là việc 200 hỗ trợ 2 sim trong khi 201 là model truyền thống với một sim. Bộ đôi này sẽ được Nokia bán ra trong cuối năm nay và đầu năm sau với giá dự kiến 85 USD.
Model 2 sim Asha 200 vừa ra mắt với kiểu dáng giống C3. Máy có thiết kế dáng thanh với màn hình nằm ngang và bàn phím QWERTY cứng bên dưới.
Asha 201 có kiểu dáng giống hệt Asha 200 nhưng chỉ hỗ trợ 1 sim. Bộ đôi Asha 200 và 201 của Nokia có thể cài phần mềm nhắn tin WhatsApp, tương tự như BBM trên BlackBerry hay iMessage trên iOS.
Hai model Asha còn lại 300 và 303 chỉ hỗ trợ một sim nhưng sở hữu màn hình cảm ứng nên có giá đắt hơn, lần lượt 120 và 160 USD. Asha 300 có dáng thanh, ngoài màn hình cảm ứng còn có bàn phím số truyền thống bên dưới. Model có vi xử lý 1GHz, camera 5 Megapixel và hỗ trợ 3G. Máy lên kệ ngay quý IV năm nay.
Asha 300 với dáng thanh và bàn phím số truyền thống, kết hợp màn hình cảm ứng. Model này hỗ trợ 1 sim nhưng có kết nối 3G.
Asha 303 với cấu hình và tính năng tương tự, hỗ trợ 1 sim và 3G. Tuy nhiên model này có bàn phím QWERTY đầy đủ nằm ngay dưới màn hình cảm ứng.
Asha 303 đắt hơn với các tính năng, cấu hình tương đương nhưng có màn hình cảm ứng 2,6 inch kết hợp với bàn phím cứng QWERTY đầy đủ nằm ngay bên dưới. Nokia cũng cho biết, thời gian tới game Angry Birds cũng sẽ được hãng mang lên các mẫu điện thoại Asha giá rẻ có màn hình cảm ứng.
  Ngoài ra, hãng di động Phần Lan đã trình làng hai mẫu Windows Phone đầu tiên của mình với tên mã Lumia 800 và Lumia 710.
Nokia Lumia 710 là mẫu Windows Phone giá tốt.
Về ngoại hình, Lumia 800 có hình dáng giống như mẫu Nokia N9. Máy có thiết kế nguyên khối với màn hình cảm ứng công nghệ ClearBlack AMOLED chiếm gần như trọn vẹn mặt trước. Máy mỏng 12,1 mm và đi kèm với ba màu sắc đỏ, xanh và đen.
Mẫu Windows Phone này của Nokia có thêm ba phím cảm ứng nằm ngay bên dưới màn hình. Camera để đàm thoại ở góc mặt trước cũng bị loại bỏ trên Lumia 800. Trong khi mặt sau vẫn giữ cụm camera với ống kính Carl Zeiss Tessar, có f/2.2 hứa hẹn cho chất lượng ảnh chụp tốt.
Windows Phone trên là phiên bản Mango với giao diện giống như mặc định mà Microsoft đã cung cấp và đi kèm với đầy đủ các tính năng như lướt web với HTML5 (không hỗ trợ Flash), nghe nhạc, xem video, chơi game trên Xbox Live, bản đồ Nokia Maps... Lumia 800 sử dụng chip lõi đơn tốc độ 1,4GHz. Model sẽ được bán trong năm nay với giá 420 Euro (khoảng 585 USD).
Lomia 710
Lomia 710 có kiểu dáng mềm mại hơn, sở hữu màn hình kích thước 3,7 inch và cấu hình phần cứng vi xử lý và bộ nhớ tương đương Lumia 800. Đây là phiên bản Windows Phone có giá tốt của Nokia với giá 270 Euro (khoảng 375 USD). Máy sẽ bán ra trong cuối năm nay với hai kiểu màu đen và trắng ở mặt trước, nắp lưng có thể thay đổi với nhiều màu khác nhau.
  Sự kiện Nokia World bắt đầu từ năm 2006, tính đến nay đã tổ chức được 7 lần. Tuy nhiên, mới chỉ có 4 thành phố được vinh dự đăng cai sự kiện này, bao gồm Amsterdam, Hà Lan (2006 và 2007), thành phố Barcelona, Tây Ban Nha (2008), thành phố Stuttgart, Đức (2009) và London, Anh (năm 2010 và 2011).
G.T ( Tổng hợp)
 