Thiên nhiên kỳ diệu và huyền ảo
15:10, 18/04/2011
  Khoảnh khắc tuyệt đẹp vào cuối ngày trên Vịnh Waikawau, Coromandel (New Zealand), khi những đám mây hòa cùng ánh nắng và bãi biển trong vắt luôn là một địa điểm hấp dẫn du khách tới khám phá thiên nhiên tại đây.
  Một đám mây có hình dạng chiếc đĩa bay ở phía trên núi Adams, phía nam của dãy Cascade, gần thị trấn Trout Lake, Washington (Mỹ). Nơi đây nổi tiếng về những câu chuyện người dân địa phương nhìn thấy Vật thể lạ UFO. Khu vực này quanh năm luôn có những cơn gió lớn kết hợp với mây nên thường xuyên tạo ra những đám mây hình thù khá kỳ lạ, ngoài ra đây cũng là nơi yêu thích của các phi công nhảy dù và chơi tàu lượn.
  Cầu vồng hình thành ở núi Osogovo, Đông Bắc Macedonia
  Chùm tia sét hình thành từ trong một cơn bão mùa hè chuẩn bị đổ bộ vào Đài thiên văn Kitt Peak National Observatory, Sells, Arizona (Mỹ).
  Những đám mây gần như tiến xuống gần sát thành phố biển Reine, Lofoten (Na Uy), như có cảm giác bầu trời chuẩn bị “tấn công” mặt đất. Reine là nơi nổi tiếng với du khách khi thời tiết ở đây luôn thay đổi liên tục và đôi khi có thể có bốn mùa trong một giờ.
  Một bông tuyết hình ngôi sao từ cơn bão tuyết đầu tiên của mùa đông rớt trên đám lá khô mùa thu. Tinh thể tuyết được hình thành từ sự lắng đọng của hơi, với dạng tiêu biểu là kiểu hình lục giác. Sự định dạng tinh thể tuyết phụ thuộc vào cấu trúc phân tử nước (góc 60° hay 120°) và nhiệt độ không khí. Dưới nhiệt độ thấp, tinh thể tuyết hình lăng trụ được hình thành, ở nhiệt độ cao hơn là hình ngôi sao.
  Sương mù dày đặt vào một buổi sáng ở Công viên Meadows Park, Edinburgh (Scotland). Nơi này nổi tiếng với những màn sương mù dày đặt, khí hậu ẩm ướt quanh năm.
  Mùa đông dông bão đang tiến tới hồ Michigan, phía bắc Grand Haven, Michigan (Mỹ).
  Sau khi tia sét trên đánh xuống bãi biển Huntington, Vịnh Village, Ohio (Mỹ), một phút sau cơn bão tràn vào nơi đây.
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 