Ngăn chặn triệt để việc phát sinh SIM rác dưới mọi hình thức
17:19, 20/12/2016
Chiều 20-12, dưới sự chủ trì của Sở Thông tin và Truyền thông, 3 doanh nghiệp viễn thông chiếm thị phần ưu thế trên địa bàn tỉnh, gồm: Trung tâm kinh doanh VNPT Đắk Lắk, Chi nhánh Viettel Đắk Lắk và Mobifone Đắk Lắk đã ký cam kết cùng chấp hành nghiêm túc quy định về viễn thông di động trả trước.
Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Trần Trung Hiển phát biểu tại buổi lễ.
Theo đó, các đơn vị cam kết sẽ thực hiện nghiêm túc việc rà soát và thu hồi toàn bộ SIM thuê bao đã kích hoạt sẵn thông tin thuê bao trên các kênh phân phối; việc mua bán SIM thuê bao, đăng ký thông tin thuê bao di động trả trước chỉ thực hiện tại các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông có nhân viên giao dịch của doanh nghiệp viễn thông di động hoặc đại lý ủy quyền đáp ứng đủ điều kiện; tăng cường kiểm tra, giám sát các điểm bán, đại lý ủy quyền và các kênh phân phối khác; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về mua bán, lưu thông, đăng ký thông tin thuê bao sai quy định và ngăn chặn triệt để việc phát sinh SIM rác dưới mọi hình thức.
Đại diện 3 doanh nghiệp viễn thông ký cam kết tại buổi lễ 
Các doanh nghiệp cũng cam kết không khuyến mại nạp thẻ lớn hơn 50% giá trị thẻ nạp; không bán, khuyến mại hoặc chiết khấu giảm giá SIM thuê bao thấp hơn giá thành toàn bộ của SIM trắng cộng với giá cước hòa mạng; chủ động kiểm tra trên hệ thống cơ sở dữ liệu thuê bao, trên thị trường thông qua các kênh phân phối đối với SIM thuê bao kích hoạt sẵn từ địa phương khác đang lưu thông trên địa bàn tỉnh… 
Duy Tiến