Chế tạo thành công phi kim siêu đàn hồi
21:29, 12/07/2011
Các nhà khoa học Nhật Bản đã phát triển thành công một loại hợp kim siêu đàn hồi mới. Loại vật liệu này có thể được sử dụng trong các tòa nhà cao tầng nhằm giảm tác động khi động đất xảy ra.
  Đây là thành quả của các nhà khoa học thuộc trường Đại học Tohoku. Họ đã cho thêm một lượng nhỏ chất niken vào trong hợp kim sắt để tạo ra một loại hợp kim siêu đàn hồi. Loại vật liệu mới này có thể phục hồi hình dạng gốc sau khi được nung ở nhiệt độ từ 196 - 240 0C; có độ co giãn tốt hơn nhiều so với các loại hợp kim siêu đàn hồi trước đây, vốn không thể phục hồi hình dạng gốc sau khi chịu nhiệt độ dưới -20 0C hoặc trên 80 0C.
Loại hợp kim siêu đàn hồi mới có thể được sử dụng trong các môi trường có sự dao động nhiệt độ lớn như các trục nối hay cần điều khiển trong ô tô, máy bay, tàu vũ trụ,... Ngoài ra, nó cũng có thể được dùng để giảm sự rung lắc cho các nhà cao tầng khi xảy ra động đất.
G.T ( Theo Reuters)
 