Truyền thông “Chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng đồng hành cùng học sinh đến trường”
17:54, 12/10/2022
Chiều 11/10, Qũy Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh tổ chức chương trình truyền thông “Chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng đồng hành cùng học sinh đến trường” tại Trường THCS Hoàng Văn Thụ, xã Cư A Mung (huyện Ea H’leo).
Chương trình "Chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng đồng hành cùng học sinh đến trường" năm 2019
Tăng cường công tác quản lý, bảo vệ rừng
Tại chương trình, hơn 200 em học sinh Trường THCS Hoàng Văn Thụ đã được tham gia nhiều hoạt động sôi nổi như: biểu diễn các tiết mục văn nghệ, tiểu phẩm ngắn có nội dung liên quan đến thực trạng chặt phá, khai thác rừng trái phép diễn ra hiện nay; giao lưu tìm hiểu về chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng và công tác quản lý bảo vệ rừng; triễn lãm tranh cổ động “Chung tay bảo vệ và phát triển rừng”…
Các em học sinh thuyết trình về tác phẩm vẽ tranh cổ động với chủ đề “Chung tay bảo vệ và phát triển rừng”
Dịp này, Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh đã trao 120 suất quà tặng các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn của trường.
Đại diện Quỹ  Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh trao quà cho các em học sinh
Chương trình được tổ chức với mục đích tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức cho học sinh, đồng thời lan tỏa tới gia đình, cộng đồng nơi các em sinh sống về ý nghĩa, trách nhiệm trong việc bảo vệ rừng, giữ gìn môi trường sinh thái qua đó góp phần thực hiện tốt chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng.
Thùy Linh