Năm 2023 phấn đấu 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện theo quy định được triển khai dịch vụ công trực tuyến toàn trình
15:27, 06/06/2023
UBND tỉnh vừa ban hành kế hoạch số 19/KH-UBND, ngày 5/6/2023 về việc nâng cao chất lượng, hiệu quả cung cấp dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn tỉnh năm 2023.
Nhiều giải pháp đẩy mạnh dịch vụ công trực tuyến
Cung cấp dịch vụ công trực tuyến hỗ trợ người dân, doanh nghiệp gặp khó khăn do đại dịch COVID-19
Thực hiện dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia tiết kiệm được khoảng 8.000 tỷ đồng/năm
Theo đó, phấn đấu đạt 50% trở lên hồ sơ thủ tục hành chính (TTHC) được người dân, doanh nghiệp thực hiện trực tuyến từ xa (người dân, doanh nghiệp không đến Bộ phận tiếp nhận một cửa các cấp mà thực hiện dịch vụ công trực tuyến từ xa); 100% TTHC đủ điều kiện theo quy định được triển khai dịch vụ công trực tuyến toàn trình; tối thiểu 40% dịch vụ công trực tuyến toàn trình được tích hợp, cung cấp trên Cổng dịch vụ công quốc gia; 100% cán bộ, công chức, viên chức sử dụng dịch vụ công trực tuyến và tuyên truyền, hướng dẫn người thân sử dụng dịch vụ công trực tuyến, hạn chế nộp hồ sơ trực tiếp (chỉ nộp hồ sơ trực tiếp đối với TTHC chưa cung cấp dịch vụ công trực tuyến).
Cán bộ phường Thống Nhất (TP. Buôn Ma Thuột) hướng dẫn người dân nộp hồ sơ trực tiếp. (Ảnh minh họa)
Phấn đấu đạt 100% người sử dụng điện thoại thông minh có cài đặt ứng dụng định danh điện tử VNeID; mỗi gia đình có ít nhất 1 người biết sử dụng tài khoản VNeID, biết và tự sử dụng được các dịch vụ công trực tuyến cung cấp trên ứng dụng VneID; ít nhất 30% thanh toán trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia trên tổng số giao dịch thanh toán của dịch vụ công và 60% TTHC có yêu cầu nghĩa vụ tài chính được thanh toán trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia. Đảm bảo các thành phần hồ sơ của TTHC là kết quả của một TTHC (đã có kết quả) từng bước hình thành Kho dữ liệu điện tử cá nhân, tổ chức trên Hệ thống iGate.
Việc nâng cao chất lượng, hiệu quả cung cấp dịch vụ công trực tuyến nhằm đẩy mạnh truyền thông tuyên truyền, vận động người dân, doanh nghiệp sử dụng dịch vụ công trực tuyến, thanh toán trực tuyến; nâng cao chất lượng phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước đối với người dân và doanh nghiệp; tăng tỷ lệ sử dụng dịch vụ công trực tuyến phát sinh từ nhu cầu của người dân, doanh nghiệp; giúp người dân, doanh nghiệp khi thực hiện các TTHC công theo hình thức trực tuyến để dễ dàng, tiện lợi và tiết kiệm chi phí đi lại và cải thiện chỉ số phát triển chính quyền điện tử hướng tới chính quyền số.
Thúy Hồng