Những phát minh khoa học – công nghệ mới
09:35, 19/11/2016
Xe lăn có cơ chế hoạt động ngược
Hãng Rowheels (Mỹ) vừa giới thiệu loại xe lăn có tên REV-LX Wheels có cơ chế hoạt động ngược. Thay vì phải đẩy về phía trước như xe truyền thống, REV-LX Wheels lại đẩy ngược về phía sau để di chuyển về phía trước thông qua hệ thống bánh răng truyền động đặt ở vị trí thấp. Theo Rowheels, đây là sản phẩm đã qua cải tiến, tạo ra nhiều lợi thế khi sử dụng, giúp người dùng có tư thế điều khiển thuận lợi, đồng thời tăng cường vận động cơ bắp để có lợi cho sức khoẻ, giảm tới 25% nguy cơ gây chấn thương thông qua cơ chế phanh hiệu quả. Nhờ cải tiến này, xe mang lại nhiều lợi ích cho nhóm người tàn tật, giúp di chuyển dễ dàng, giảm sự cố đồng thời huy động tối đa sự vận động của cơ bắp.
  Máy phát điện siêu rẻ
Cô học trò 12 tuổi ở bang Ohio (Mỹ) tên là Maanasa Mendu được mệnh danh là cây sáng kiến. Cô bé đã phát minh ra máy phát điện siêu rẻ và thân thiện với giá chỉ có 5 USD (tương đương 120.000 đồng) có tên Lá Mặt trời (Solar leaves) có thể sản sinh năng lượng sạch từ thiên nhiên. Nguyên lý hoạt động của Lá Mặt trời được lấy cảm hứng từ sự quang hợp của lá cây và năng lượng rung. Theo đó, những chiếc "lá" của Maanasa có thể gom năng lượng từ mưa, gió, ánh nắng mặt trời bằng cách sử dụng tế bào năng lượng và vật liệu áp điện (một phần của lá có thể gom năng lượng rung), tất cả những nguồn đầu vào này cuối cùng được chuyển thành điện năng.
  Robot đổ mồ hôi
Đại học Tokyo Nhật Bản (UoT) vừa trình làng một robot độc đáo có tên Kengoro. Robot này có hình dạng giống người, có khả năng hít đất liên tục trong vòng 11 phút và đổ mồ hôi như vận động viên thực thụ. Theo nhóm đề tài, thực chất đây là bộ khung giống y hình mẫu người thật, cao khoảng 1,7m, được trang bị cơ chế đổ mồ hôi để làm nguội 108 động cơ tích hợp bên trong thông qua cơ chế máu nhân tạo để vận chuyển nước, khử ion và làm giảm nhiệt, làm mát động cơ, vấn đề kỹ thuật nan giải mà lâu nay các nhà sáng chế robot chưa tìm ra được. Do đổ mồ hôi nên máy không bị nóng, tuổi thọ tăng, làm tăng tính năng lẫn hiệu quả hoạt động cho robot.
  Miếng dán trị dị ứng lạc
Để khắc phục bệnh dị ứng thực phẩm, đặc biệt là dị ứng lạc ở nhóm trẻ nhỏ, nhóm chuyên gia Bệnh viện Necker (Pháp) vừa phát triển thành công miếng dán có tên Viaskin Peanut (VP). Qua thử nghiệm ở 200 trẻ dị ứng nặng với lạc (đậu phộng) tuổi từ 5 - 17 bằng cách dán VP lên cánh tay hoặc lưng mỗi ngày một lần cho thấy hiện tượng dị ứng giảm hẳn. VP có thành phần chính là protein giống như có trong lạc với hàm lượng nhỏ, nó ngấm vào da, giúp cơ thể trẻ làm quen với protein này, do đó cơ thể không coi lạc là vật ngoại lai nên khi ăn lạc thật trẻ không còn mắc bệnh nữa. Theo Giáo sư Christophe Dupont, chủ trì nghiên cứu, lượng protein chỉ lưu lại trên da mà không ngấm vào máu nên không gây ra tình trạng sốc phản vệ. Sau thử nghiệm, có tới trên 50% trẻ dùng VP đã tiêu hóa được một lượng protein an toàn có trong lạc cao gấp 10 lần so với lượng protein mà cơ thể chúng chịu được trước khi dùng VP.
Nam Bắc Giang
(Dịch từ ICC/ARC/TC - 10/2016)