Nhiều tiến bộ khoa học – công nghệ được ứng dụng vào sản xuất
14:07, 24/05/2016
Qua 30 năm thành lập (1986-2016), Trung tâm ứng dụng tiến bộ khoa học - công nghệ tỉnh đã thực hiện được 36 đề tài/dự án, chủ yếu tập trung trong lĩnh vực phát triển nông nghiệp, công nghệ sinh học, tiết kiệm năng lượng…
Gian hàng trưng bày các sản phẩm khoa học công nghệ của Trung tâm
Trong đó, có 9 dự án cấp bộ, 5 đề tài cấp tỉnh và 22 đề tài cấp cơ sở. Các đề tài, dự án  không chỉ dừng lại ở kết quả nghiên cứu mà còn nhanh chóng được ứng dụng, chuyển giao nhân rộng. Hiện nay, Trung tâm đang tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ khoa học, công nghệ ứng dụng các công nghệ tiên tiến và tiến đến ứng dụng vào nông nghiệp công nghệ cao trong sản xuất chế phẩm vi sinh vật, sản xuất nấm linh chi đỏ, nấm chân dài theo tiêu chuẩn VietGap… để tạo ra những sản phẩm khoa học công nghệ bảo đảm chất lượng cao, có khả năng cạnh tranh trên thị trường.
Nông dân xã Ea Kpam (huyện Cư M'gar) sử dụng men vi sinh để sản xuất phân hữu cơ: (Ảnh minh họa)
Ngoài ra, Trung tâm đã tổ chức được gần 100 lượt tập huấn cho hơn 3.300 học viên và xây dựng nhiều mô hình áp dụng tiến bộ kỹ thuật vào trồng nấm ăn, sản xuất rau giống trên vỉ xốp, sản xuất phân hữu cơ từ men vi sinh, sử dụng chế phẩm lên men ủ thức ăn dự trữ cho trâu, bò vào mua khô hạn… đến hầu hết các thôn, buôn; đặc biệt là các vùng có điều kiện kinh tế khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số nhằm nâng cao hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và phát triển kinh tế.
Thúy Hồng
 