Toàn tỉnh có 5 doanh nghiệp khoa học và công nghệ
15:40, 03/08/2017
Sở Khoa học và Công nghệ (KH&CN) cho biết, toàn tỉnh đã có 5 doanh nghiệp được cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp KH&CN.
Sản xuất sản phẩm cơ khí ở Công ty TNHH Viết Hiền.
Cụ thể: Công ty TNHH Viết Hiền, Công ty TNHH sản xuất – thương mại – dịch vụ xuất nhập khẩu Đăng Phong, Công ty TNHH Ca cao Nam Trường Sơn; Công ty TNHH Xuân Hòa và Công ty TNHH Đầu tư xây dựng và Thương mại Trung Hà - Đắk Lắk.
Các doanh nghiệp này sẽ được hưởng một số ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp; chính sách ưu đãi về tín dụng đầu tư để thực hiện dự án sản xuất, kinh doanh các loại sản phẩm hàng hóa hình thành từ kết quả nghiên cứu khoa học công nghệ; được các hỗ trợ ưu đãi từ Quỹ phát triển KH&CN Quốc gia, Quỹ đổi mới công nghệ Quốc gia… Đồng thời, mỗi đơn vị đã được chứng nhận được UBND tỉnh hỗ trợ từ 100 triệu - 500 triệu đồng để hoàn thành các chương trình phát triển KH&CN.
Thúy Hồng