Lỗ thủng ozone ở Bắc Cực lan rộng
17:20, 04/10/2011
Một nhóm các nhà khoa học lần đầu tiên phát hiện ra rằng lỗ thủng tầng ozone ở Bắc Cực đã tới mức gần bằng kích cỡ lỗ thủng ozone ở Nam Cực.

Viện Nghiên cứu Môi trường Quốc gia Nhật Bản và các nhà nghiên cứu từ 8 quốc gia khác cùng hợp tác sử dụng vệ tinh và khinh khí cầu quan sát để nghiên cứu mật độ ozone.
Ảnh minh họa. Nguồn: Internet
Nhóm này cho biết, sự suy giảm ozone gia tăng vào giữa tháng 3, tháng 4 năm nay và ảnh hưởng khoảng 40% tầng ozone của Bắc Cực. Lỗ thủng ozone này dài khoảng 3 nghìn km và rộng 1 nghìn km. Sự suy giảm ozone lớn tới như vậy là do nhiệt độ bầu trời Bắc Cực thấp hơn bình thường trong mùa Xuân năm nay.

Lỗ thủng này có thể gây ảnh hưởng tới môi trường ở bán đảo Scandinavia ở Bắc Âu và Nga nếu nó tiếp tục ở mức độ này.

Giang Nam
(Nguồn NHK World)