Vietcombank Đắk Lắk trồng 1.000 cây xanh tại xã Krông Nô
13:56, 23/03/2023
Sáng 23/3, tại buôn Trang Yôk (xã Krông Nô, huyện Lắk), Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) chi nhánh Đắk Lắk đã tổ chức lễ phát động trồng cây với thông điệp “Vietcombank – Vì một Việt Nam xanh”.
Vietcombank Đắk Lắk tổ chức Giải chạy 60 năm “Vạn trái tim - Một niềm tin”
Giải chạy Vietcombank Run: “Vạn trái tim – Một niềm tin”
Vietcombank Đắk Lắk tặng quà Tết buôn kết nghĩa
Phát biểu tại lễ phát động, Phó Giám đốc Vietcombank Đắk Lắk - Huỳnh Văn Hoàng cho biết, chương trình là một trong chuỗi hoạt động nhân dịp Vietcombank kỷ niệm 60 năm thành lập (1/4/1963 – 1/4/2023) và đón nhận danh hiệu Anh hùng Lao động; đồng thời, thực hiện mục tiêu trồng và chăm sóc 60.000 cây xanh tại 60 tỉnh, thành phố trên cả nước của Vietcombank.
Vietcombank Đắk Lắk sẽ triển khai trồng 1.000 cây xanh (cây dầu và sao) với tổng trị giá 250 triệu đồng tại các khu vực công cộng trên địa bàn xã Krông Nô nhằm góp phần bảo vệ môi trường, bảo vệ rừng, cải thiện không khí, chống biến đổi khí hậu. Đây cũng là hoạt động hướng đến mục tiêu xây dựng và phát triển Ngân hàng Vietcombank xanh, phát triển bền vững.
Đại biểu tham dự lễ phát động
Trước đó, ngày 26/2, tại Khu di tích lịch sử ngành Ngân hàng Việt Nam (tỉnh Tuyên Quang), Đảng ủy, Ban lãnh đạo Vietcombank đã tổ chức Lễ phát động chương trình trồng 60.000 cây xanh "Vietcombank - Vì một Việt Nam xanh” góp phần thực hiện thành công đề án "Trồng 1 tỷ cây xanh giai đoạn 2021-2025" của Chính phủ nhằm bảo vệ môi trường, ứng phó với biển đổi khí hậu, phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Toàn bộ kinh phí của chương trình do 22.000 cán bộ, đảng viên, người lao động trong toàn hệ thống Vietcombank đóng góp.
Đại biểu tham gia trồng cây tại Nhà sinh hoạt cộng đồng buôn Trang Yốk sau lễ phát động.
Được biết, buôn Trang Yốk là đơn vị kết nghĩa với Vietcombank Đắk Lắk từ năm 2004 đến nay. Việc hỗ trợ và trồng cây xanh nhằm tuyên truyền, vận động người dân địa phương tham gia trồng cây, trồng và bảo vệ rừng; ngăn chặn tình trạng chặt, phá, đốt rừng cũng như chấp hành tốt các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
Thúy Hồng
 