Phiên chợ xanh
08:16, 10/02/2023
Với thông điệp “Ai ơi đi chợ mua đồ, nhớ mang túi, hộp, bình, chai mua đồ”, Phiên chợ xanh rì rào do chị Đỗ Quỳnh (phường Khánh Xuân, TP. Buôn Ma Thuột) khởi xướng, tổ chức đã lan tỏa lối sống xanh, thay đổi thói quen tiêu dùng, không dùng túi ni lông và đồ nhựa dùng một lần hướng tới bảo vệ môi trường.
Có một Phiên chợ Xanh Tử tế
Với mục đích kết nối, giao lưu với những người có cùng chung sở thích hướng đến lối sống xanh, chị Quỳnh mong muốn tổ chức một phiên chợ bán thực phẩm sạch và không sử dụng túi ni lông. Chị bày tỏ ý tưởng này lên trang Facebook cá nhân và mời mọi người cùng tham gia.
Phiên chợ với tên gọi Phiên chợ xanh rì rào được tổ chức lần đầu tiên vào đầu tháng 1/2023 tại Nông trại Nguyên Thủy (xã Ea Kao, TP. Buôn Ma Thuột), có 10 gian hàng tham gia, thu hút được sự quan tâm, hưởng ứng của đông đảo người dân và tạo được hiệu ứng lan tỏa.
Các gian hàng chủ yếu bày bán các loại nông sản sạch từ vườn do chính những người bán làm ra (gạo, rau, củ, quả, trái cây), đồ ăn nhà làm (các loại bánh, mứt, xôi, đậu hũ), các sản phẩm thủ công (ống hút, bàn chải đánh răng bằng gỗ, dĩa lá bàng, khẩu trang thêu tay, túi vải)...
Phiên chợ này không sử dụng túi ni lông hay các sản phẩm được làm từ nhựa nên ngoài việc chuẩn bị các sản phẩm sạch một cách gọn gàng, đẹp mắt để bày bán, chủ gian hàng phải chuẩn bị chai lọ, hũ thủy tinh, túi làm từ giấy hoặc vải tại quầy để hỗ trợ khách khi mua hàng và khuyến khích người mua tự mang theo vật dụng để đựng đồ nhằm lan tỏa việc mang giỏ đi chợ.
Người dân tự chuẩn bị túi giấy, giỏ vải để đựng đồ khi tham gia Phiên chợ xanh rì rào.
Chị Lê Thị Phương Thanh (huyện Buôn Đôn) là một trong những thành viên đầu tiên tham gia bán hàng tại phiên chợ. Chị Thanh đã mang đến phiên chợ những sản phẩm thân thiện với môi trường. Chị đã tận dụng những miếng vải thừa trong may mặc biến tấu thành những chiếc khẩu trang với họa tiết thêu xinh xắn, khăn tay, dây cột tóc, tấm lót ly, dây đeo ly cá nhân. Ngoài ra, chị còn giới thiệu đến khách hàng những sản phẩm thay thế đồ nhựa sử dụng một lần như: bàn chải đánh răng, ống hút bằng gỗ, túi xách đi chợ bằng cỏ bàng, bình nước thủy tinh…
  Điều đặc biệt là sau mỗi phiên chợ, những người bán hàng trích một phần lợi nhuận để gây quỹ ủng hộ, tặng quà cho những trẻ mồ côi, xây dựng khu vui chơi cho học sinh nghèo vùng sâu, vùng xa trên địa bàn tỉnh.
“Hy vọng thông qua những phiên chợ như thế này, cả người bán lẫn người mua dần hình thành thói quen dùng các sản phẩm thay thế đồ nhựa, góp phần giảm thiểu rác thải nhựa ra môi trường”, chị Thanh chia sẻ.
Có một điều thú vị khi đến với Phiên chợ xanh rì rào, người mua được tư vấn và bán hàng bởi những bạn nhỏ từ 5 - 15 tuổi.
Biết đến phiên chợ thông qua bạn bè giới thiệu, chị Đào Anh Trà (phường Thành Nhất, TP. Buôn Ma Thuột) liền đăng ký tham gia, đồng hành với chị là cậu con trai Đào Anh Kiệt (15 tuổi). Sản phẩm mẹ con chị bán là bánh thuẫn và mứt gừng.
Ngoài việc phụ giúp mẹ chuẩn bị nguyên liệu để làm bánh, mứt, em Anh Kiệt đã cùng em gái làm ra những chiếc túi giấy đựng đồ ăn cho khách khi ghé quầy mua hàng với hình vẽ con vật dễ thương, ngộ nghĩnh kèm theo những thông điệp bảo vệ môi trường, tiết kiệm năng lượng như “Nhặt rác để sống khác, nói không với rác thải”, “Tất cả vì một môi trường xanh - sạch - đẹp”, “Hãy tắt bớt một bóng đèn bất cứ lúc nào”.
Em Anh Kiệt trò chuyện: "Đây là lần đầu tiên em được tham gia một hoạt động ý nghĩa, thiết thực như vậy, được trải nghiệm công việc bán hàng, được giao lưu trò chuyện với nhiều người;giúp em hiểu rằng học sinh có thể bảo vệ môi trường từ những việc làm đơn giản”.
Các bạn nhỏ tham gia bán hàng và tuyên truyền bảo vệ môi trường tại Phiên chợ xanh rì rào.
Theo chị Đỗ Quỳnh, thành công của phiên chợ đầu tiên đã tạo động lực cho chị tổ chức nhiều phiên chợ tiếp theo ở nơi có đông người đến tham gia, thời gian mở cũng tăng từ một buổi lên cả ngày để khách hàng có thêm thời gian tham quan, mua sắm.
Ngày 15/1/2023 vừa qua, Phiên chợ xanh rì rào lần 2 được tổ chức tại Đường sách Cà phê Buôn Ma Thuột với hơn 20 gian hàng đến từ các huyện, thị trấn trên địa bàn tỉnh tham gia.
Tại phiên chợ, cũng đã có nhiều hoạt động thiết thực, gần gũi nhằm lan tỏa lối sống xanh bền vững, chung tay giảm thải rác thải nhựa ra môi trường như: làm vật dụng tái chế từ đồ nhựa sử dụng một lần; mang một món đồ cũ đổi lấy một món đồ cũ để tiếp tục tăng giá trị sử dụng món đồ; kêu gọi mọi người dùng bình nước cá nhân để đựng nước lọc, đồ uống khi đi uống cà phê thay vì dùng chai hay ly nhựa…
Tuyết Mai