Triển khai hệ thống lưới điện RF-Spider – bước tiến mới trong ứng dụng công nghệ vào sản xuất, kinh doanh điện
09:46, 27/06/2016
Triển khai hệ thống thu thập số liệu công tơ từ xa bằng công nghệ RF-Spider là một trong những hoạt động của Điện lực Đắk Lắk nhằm từng bước xây dựng, hoàn thiện lộ trình hiện đại hóa lưới điện thông minh và ứng dụng công nghệ vào công tác sản xuất, kinh doanh điện.
RF-Spider là hệ thống thu thập chỉ số công tơ từ xa hoàn toàn tự động, ứng dụng công nghệ không dây theo kiểu mắt lưới (RF-Mesh), sử dụng sóng vô tuyến (RF). Mạng lưới thông tin được hình thành tự động bởi các công tơ có tích hợp công nghệ RF-Mesh phát sóng RF trong một khu vực kế cận mà không cần phải đầu tư bất kỳ đường truyền nào khác. Để việc triển khai hệ thống này trên lưới điện được thuận lợi, Công ty Điện lực Đắk Lắk đã phối hợp với Trung tâm Sản xuất thiết bị đo điện điện tử Điện lực Miền Trung đào tạo, tập huấn chuyên đề về công tơ điện tử và hướng dẫn triển khai hệ thống thu thập số liệu công tơ điện tử từ xa bằng công nghệ RF-Spider cho toàn bộ cán bộ, công nhân viên làm công tác quản lý hệ thống đo đếm điện năng. Không chỉ được trang bị về mặt lý thuyết, các cán bộ, công nhân viên tham gia tập huấn còn được thực hành tại một trạm biến áp cụ thể.
Công nhân Công ty Điện lực Đắk Lắk triển khai lắp đặt DCU
Công ty Điện lực Đắk Lắk đã giao cho Phòng Kinh doanh phối hợp cùng các Điện lực khảo sát thông tin về trạm biến áp được lắp đặt công tơ điện tử RF (đọc chỉ số bằng handhelp). Theo đó, các thông tin cụ thể như mã trạm, chủng loại công tơ, số lượng khách hàng, bán kính trạm, vị trí treo công tơ, chủng loại thùng bảo vệ công tơ và địa hình của trạm biến áp cần triển khai đều được tổng hợp. Trên cơ sở đó, các đơn vị chọn lựa phương án tối ưu để lắp đặt hệ thống RF-Spider. Từ phương án tối ưu này, Điện lực mới tiếp tục triển khai lắp đặt DCU (Data Collection Unit) - thiết bị chính của hệ thống quản  lý tất cả các công tơ trong trạm biến áp và gửi dữ liệu công tơ về máy chủ (server); lắp đặt Router (thiết bị định tuyến quản lý, thu thập số liệu của một lượng công tơ nhất định và gửi dữ liệu về DCU). Đến nay, sau hơn 1 tháng triển khai, Công ty Điện lực Đắk Lắk đã lắp đặt được 45 trạm biến áp ở các Điện lực: Bắc Buôn Ma Thuột, Nam Buôn Ma Thuột, Buôn Hồ, Ea H’leo, Krông Ana.
Tuy mới bắt đầu sử dụng nhưng hệ thống RF-Spider bước đầu đã mang lại hiệu quả và lợi ích cho công tác kinh doanh, quản lý lưới điện cũng như dịch vụ khách hàng tại các đơn vị. Theo đó, do việc truy cập số liệu qua trang web Spider.cpc.vn trên máy tính nên người dùng có thể thực hiện việc ghi chỉ số công tơ từ xa mà không cần phải đến hiện trường; ghép chỉ số công tơ vào chương trình quản lý khách hàng (CMIS) để phát hành hóa đơn chỉ trong vài phút. Bên cạnh đó, hệ thống này còn giúp việc quản lý tổn thất điện năng của trạm biến áp chính xác hơn nhờ vào việc ghi chỉ số của công tơ tổng tại trạm và công tơ khách hàng trong cùng một thời điểm. Điện lực cũng có thể kiểm tra được biểu đồ phụ tải của khách hàng sử dụng điện. Từ tiện ích này, người quản lý hệ thống đo đếm có thể biết được hệ thống đo đếm có phù hợp với phụ tải hay không, điện áp cao hoặc thấp, dòng điện và công suất sử dụng điện của khách hàng. Các trường hợp công tơ bị lỗi, bị sự cố hoặc có sự gian lận trong sử dụng điện nhờ đó cũng được phát hiện kịp thời. Ngoài các ưu điểm kể trên, hệ thống RF-Spider còn giúp giảm thời gian và nhân lực trong khâu chốt và nhập chỉ số công tơ vào chương trình CMIS. Trước đây, khi chưa triển khai hệ thống RF-Spider, việc tách, nhập số liệu từ CMIS2.0 và đi quét chỉ số bằng thiết bị cầm tay handhelp tại 1 trạm biến áp có công tơ RF cần 1 người; thời gian thực hiện mất khoảng nửa ngày (tính cả thời gian di chuyển đến trạm biến áp). Khi triển khai hệ thống RF-Spider vào lưới điện thì các công việc nêu trên chỉ mất 5 phút.  
Ngoài ra, các khách hàng sử dụng điện cũng được Công ty Điện lực Đắk Lắk hướng dẫn việc kiểm tra dữ liệu trong công tơ của mình thông qua địa chỉ trang web Spider.cpc.vn. Qua đó, khách hàng nắm bắt được quá trình sử dụng điện đồng thời có những kế hoạch sử dụng điện tiết kiệm, hiệu quả hơn.                
 Đình Duy