TP. Buôn Ma Thuột và VNPT Đắk Lắk ký kết thỏa thuận hợp tác chuyển đổi số
16:23, 16/03/2022
Chiều 16-3, UBND TP. Buôn Ma Thuột và VNPT Đắk Lắk đã tổ chức ký kết thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số giai đoạn 2022-2026.
Ký kết thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số tại tỉnh Đắk Lắk
Chuyển đổi số: Động lực mới thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội
Chuyển đổi số: Xu hướng tất yếu
Ưu tiên nguồn lực để chuyển đổi số các ngành, lĩnh vực
Tại buổi lễ, 2 đơn vị đã thông qua nội dung thỏa thuận hợp tác chiến lược viễn thông - công nghệ thông tin (VT-CNTT) giai đoạn 2022-2026 với mục tiêu phát huy tối đa thế mạnh của hai bên, huy động nguồn lực tổng hợp để hỗ trợ nhau thực hiện tốt các chức năng, nhiệm vụ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của mỗi bên; triển khai các sản phẩm VT-CNTT, dịch vụ số theo mô hình chính quyền điện tử hướng tới chính quyền số, kinh tế số và xã hội số góp phần xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột tiên phong, đi đầu trong chuyển đổi số toàn diện, góp phần mang lại lợi ích chung cho chính quyền, người dân và doanh nghiệp.
Lãnh đạo UBND TP. Buôn Ma Thuột và VNPT Đắk Lắk ký kết thỏa thuận hợp tác.
Nội dung hợp tác bao gồm: hợp tác triển khai hạ tầng số; hợp tác phát triển chính quyền điện tử; hợp tác phát triển Kinh tế số và hợp tác phát triển Xã hội số. Các nội dung này được triển khai thống nhất, thông suốt từ UBND TP. Buôn Ma Thuột/VNPT Đắk Lắk đến các cấp, đơn vị trực thuộc phù hợp với mô hình tổ chức của mỗi đơn vị; kế thừa và sử dụng có hiệu quả hạ tầng VT-CNTT, hạ tầng số hiện có.
Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch UBND TP. Buôn Ma Thuột nhấn mạnh, trong những năm qua, thành phố đã luôn quan tâm đến hoạt động chuyển đổi số trong cơ quan nhà nước hướng đến việc nâng cao hiệu quả quản lý, điều hành của các cấp chính quyền, cung cấp các tiện ích cho người dân và doanh nghiệp; người dân được tham gia quản lý xã hội và giám sát chính quyền; nâng cao năng lực cạnh tranh, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh trên địa bàn thành phố.
Việc lựa chọn VNPT Đắk Lắk là đối tác chiến lược cùng đồng hành với UBND thành phố trong công cuộc chuyển đổi số giai đoạn 2022-2026 nhằm triển khai hoạt động chuyển đổi số trên địa bàn thành phố nhanh hơn, hiệu quả hơn và bền vững hơn để hoàn thành sớm mục tiêu xây dựng Chính quyền số, kinh tế số và xã hội số tại địa phương theo phương châm lấy người dân và doanh nghiệp là trung tâm.
Lãnh đạo VNPT Đắk Lắk trao tặng quà hỗ trợ phòng chống dịch cho UBND TP. Buôn Ma Thuột.
Nhân dịp này, VNPT Đắk Lắk trao tặng UBND TP. Buôn Ma Thuột 5.000 đôi găng tay y tế và 50 bộ đồ bảo hộ trị giá trên 20 triệu đồng.
Kim Oanh