Công nghệ và những con số
15:40, 04/06/2011
- Vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế thứ 3 của Việt Nam, chính là Hồ Ba Bể.
  Theo Bộ Tài nguyên và Môi trường, UNESCO đã công nhận Hồ Ba Bể, Bắc Kạn là Khu Ramsar của Việt Nam. Theo đó Hồ Ba Bể cần được bảo vệ nghiêm ngặt, sau hai khu Ramsar quốc gia đã được công nhận là Xuân Thủy, tỉnh Nam Định và Bàu Sấu ở Đồng Nai. Trước nguy cơ hồ bị bồi lấp nhanh chóng, Nhà nước đã chi nhiều tỷ đồng để các nhà khoa học khảo sát thực trạng hồ nhằm đưa ra các biện pháp nạo vét, cứu hồ Ba Bể. Việc Ba Bể được công nhận là khu Ramsar đánh dấu một bước tiến của Việt Nam trong việc thực hiện Công ước Ramsar cũng như nỗ lực bảo tồn đa dạng sinh học. Theo nguồn tin từ Cục Bảo tồn đa dạng sinh học, Cơ quan Thẩm quyền Ramsar tại Việt Nam sẽ tiếp tục đề cử Tràm Chim thành khu Ramsar thứ tư của Việt Nam.
- Sau gần 10 năm nghiên cứu, các nhà khoa học học ở Phòng Thí nghiệm Nghiên cứu và Ứng dụng tế bào gốc thuộc Trường ĐH Khoa học Tự nhiên - ĐH Quốc gia TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam đã chính thức công bố phân lập và nuôi cấy tăng sinh tế bào gốc từ tủy răng.
  Tế bào gốc là các tế bào tồn tại ở phôi, thai, phần phụ của thai hay cơ thể trưởng thành, có khả năng tăng sinh và biệt hóa thành các tế bào chuyên hóa. Trong đó, tủy răng là mô giàu tế bào gốc, có khả năng biệt hóa thành các tế bào hình thành mô cứng, tế bào thần kinh, tế bào mỡ… sau khi tổn thương. Kỹ nghệ mô liên quan đến việc tạo ra các mô chức năng có khả năng thay thế mô bị mất hoặc hư hỏng. Điều này có thể được thực hiện bằng cách nuôi cấy tế bào trong một khung nâng đỡ có lỗ xốp nhằm tạo ra cấu trúc có kích thước và hình dạng mong muốn. Chỉ khi phân lập được tế bào gốc tủy răng mới hy vọng lập được ngân hàng tế bào gốc để sử dụng chứ không trông chờ vào việc mua từ nước ngoài. Vả lại, nếu mua được từ nước ngoài, chắc chắn bệnh nhân sẽ chịu chi phí rất cao.
- 19 công trình khoa học của Kỹ sư Hoàng Đức Thảo, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Công ty Thoát nước và Phát triển đô thị Bà Rịa- Vũng Tàu (Busadco), đã giúp ông giành Giải thưởng Môi trường Việt Nam 2011. Đây là giải thưởng mà Bộ Tài nguyên và Môi trường nhằm tôn vinh những cá nhân và tập thể có những thành tích xuất sắc trong công tác bảo vệ môi trường. 19 công trình, sản phẩm khoa học đã và đang được ứng dụng rộng rãi trong toàn quốc đem lại hiệu quả thiết thực trong công tác bảo vệ môi trường, được nhiều tổ chức khoa học và tổ chức nghề nghiệp uy tín trong nước, thế giới đánh giá cao. Hiện đã có 14 sản phẩm được Cục Sở hữu trí tuệ cấp bằng độc quyền sáng chế và giải pháp hữu ích. Kỹ sư Hoàng Đức Thảo hiện là người Việt Nam có nhiều công trình đoạt giải thưởng sáng tạo khoa học công nghệ Việt Nam nhất.
  - Hơn 45 triệu là số thuê bao di động “bốc hơi” trong vòng 1 tháng.
  Nếu như tháng 4-2011, số liệu của Tổng cục Thống kê công bố, Việt Nam đã có tới 174,3 triệu thuê bao trong đó có 157,8 triệu là di động, thì sang tháng 5-2011, chỉ còn lại có 112,3 triệu, như vậy 45,5 triệu thuê bao đã “biến mất” khỏi thị trường. Đại diện Tổng cục Thống kê đã khẳng định, thông tin “sụt giảm” tới 45,5 triệu thuê bao di động không phải là do số lượng thuê bao bị các doanh nghiệp viễn thông “cắt” trong tháng 5 mà do cách tính mới áp dụng. Tính đến thời điểm tháng 4-2011, Tổng cục Thống kê vẫn công bố số liệu thuê bao di động là các số thuê bao đã kích hoạt của các doanh nghiệp viễn thông, tính cả các thuê bao kích hoạt rồi nhưng vẫn không phát sinh lưu lượng. Tuy nhiên, từ tháng 6-2011, Tổng cục Thống kê sẽ chỉ công bố thuê bao phát sinh lưu lượng trong tháng. Chính vì vậy mới có chuyện hơn 40 triệu thuê bao vẫn đang còn trong tháng tư, đến hết tháng 5 đã bị “bốc hơi” nhanh tới vậy.
 - Windows 8 là tên hệ điều hành mới nhất mà “gã khổng lồ” Microsoft đã trình diễn tại hội nghị D9 vừa qua.
  Windows 8 là phiên bản hoàn toàn mới của Windows, từ phần lõi tới giao diện. Máy tính cá nhân PC sử dụng Windows 8 là một thiết bị mới, chạm tay để co giãn từ màn hình nhỏ lên thành màn hình lớn hoặc ngược lại, có thể dùng chuột và bàn phím. Mặc dù giao diện của Windows 8 được thiết kế cho cảm ứng, nhưng cũng làm việc tốt với chuột và bàn phím. Cách tiếp cận của Windows 8 là người sử dụng có thể sử dụng bất kỳ thiết bị yêu thích nào, với bất kì loại ngoại vi lựa chọn nào để chạy ứng dụng yêu thích của người sử dụng. Điều này chắc chắn sẽ truyền cảm hứng cho thế hệ phần cứng và phần mềm mới phát triển, nhằm cải tiến trải nghiệm người dùng trên máy tính cá nhân trên toàn thế giới.
- 6.000 USD là giá tiền của chiếc TV 3D "khổng lồ" do hãng Mitsubishi sản xuất.
  Ngoài ra ba dòng HDTV 3D thế hệ mới của Mitsubishi bao gồm 640, 740 và 840 series sẽ có mặt trên thị trường từ tháng 7 với các model từ 73 cho tới 92 inch. Trong khi các mẫu HDTV 3D LED lớn nhất trên thị trường hiện nay vẫn còn giới hạn ở kích thước 75 inch thì các mẫu TV 3D thế hệ mới của Mitsubishi, vừa được hãng tung ra thị trường đã có kích thước nhỏ nhất là 73 inch, model lớn nhất lên tới 92 inch. Tất cả các mẫu HDTV thế hệ 2011 mới của Mitsubishi sẽ được bán ra thị trường kể từ tháng 7 tới.
- Conputex là triển lãm công nghệ máy tính lớn thứ 2 trên thế giới diễn ra tại Đài Bắc, Đài Loan từ ngày 31-5 đến ngày 4-6.
  Theo nhà tổ chức, có gần 1800 công ty từ nhiều nơi trên thế giới tham gia triển lãm. Computex 2011 hy vọng  thu hút 36.000 khách tham quan và đạt doanh thu 23 tỷ USD. Computex 2011 được dự đoán sẽ thống trị bởi công nghệ 3D và máy tính bảng. Tuy nhiên, cho đến thời điểm hiện tại, dự đoán này mới chỉ đúng một nửa.
- Đêm 15, rạng 16-6 tới sẽ diễn ra nguyệt thực toàn phần dài nhất trong năm 2011.
  Giới quan sát thiên văn cho rằng đây là một sự kiện hết sức đặc biệt vì tính chất hiếm có và độc đáo của nó. Theo tính toán của NASA, hiện tượng nguyệt thực sẽ bắt đầu từ lúc 0 giờ 22 giờ Việt Nam khi trăng đi vào vùng bóng nửa tối của trái đất (nguyệt thực nửa tối). Tuy nhiên, thời điểm có thể quan sát được nguyệt thực toàn phần sẽ vào khoảng 2 giờ 22 phút. Lúc đó toàn bộ mặt trăng sẽ chuyển sang màu đỏ. Nguyệt thực toàn phần đạt cực đại vào lúc 3 giờ 10 phút cũng là lúc mặt trăng nhuốm màu đỏ đồng rõ nhất. Tại Việt Nam, nếu thời tiết tốt và trời không mưa, chúng ta có thể quan sát được toàn bộ nguyệt thực từ lúc bắt đầu cho đến kết thúc vào khoảng 4 giờ sáng ngày 16-6. Sau đó mặt trăng sẽ ra khỏi vùng tối và màu sắc dần trở về bình thường cho đến khi trăng ra khỏi vùng bóng tối hoàn toàn vào lúc 5 giờ 2 và kết thúc nguyệt thực một phần.
H.G (Tổng hợp)
       