Hội Doanh nhân Tp. Buôn Ma Thuột: Ra mắt dịch vụ “Xe đạp Trải nghiệm BEAgo”
16:33, 05/06/2024
Sáng 5/6, tại Chương trình Cà phê - Kết nối lần thứ 100, Hội Doanh nhân Tp. Buôn Ma Thuột (BEA) đã chính thức ra mắt 100 xe đạp đường phố để triển khai thực hiện Dịch vụ “Xe đạp Trải nghiệm BEAgo”.
Hội Doanh nhân thành phố Buôn Ma Thuột: Trao đổi hợp tác phát triển du lịch đầu tư
Chủ tịch UBND TP. Buôn Ma Thuột Vũ Văn Hưng gặp mặt Hội Doanh nhân thành phố Buôn Ma Thuột.
Ông Nguyễn Quang Vinh, Chủ tịch Hội Doanh nhân Tp. Buôn Ma Thuột cho biết, mục đích của dịch vụ này nhằm nâng cao lối sống lành mạnh cho người dân địa phương; tăng giá trị trải nghiệm thân thiện đối với khách du lịch; góp phần củng cố cơ sở hạ tầng giao thông và bảo vệ môi trường theo tiêu chí xây dựng Buôn Ma Thuột là thành phố Cà phê của thế giới.
Hội Doanh nhân Tp. Buôn Ma Thuột ra mắt dịch vụ “Xe đạp Trải nghiệm BEAgo”
Trong giai đoạn đầu triển khai, BEAgo dự kiến cung cấp 100 chiếc xe đạp với 30 trạm xe; được bố trí tại các vị trí thuận tiện cho người sử dụng, cụ thể là khu vực gần các trường học, điểm du lịch và các trung tâm thương mại… Điều này không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh, sinh viên mà còn phục vụ tốt cho nhu cầu di chuyển của du khách và người dân địa phương.
Dịch vụ “Xe đạp Trải nghiệm BEAgo” được vận hành bằng ứng dụng "BEAgo" - Đơn giản và tiện lợi. Người dùng có thể dễ dàng thuê xe đạp thông qua ứng dụng di động "BEAgo" trên cả 2 nền tảng App Store (đối với hệ điều hành iOS) và Play Store (đối với hệ điều hành Android). 
Chỉ với vài bước đơn giản từ thao tác tải ứng dụng; đăng ký; nhập thông tin người dùng; tích hợp thanh toán với ví điện tử có sẵn trên điện thoại di động, người dùng có thể trải nghiệm dịch vụ xe đạp BEAgo nhanh chóng và trọn vẹn.
Mức phí thuê dự kiến của Dịch vụ Xe đạp Trải nghiệm là 15.000 đồng/lượt/tiếng. Người thuê xe có thể sử dụng các voucher, phần thưởng giá trị từ chính thói quen và tần suất sử dụng xe đạp BEAgo của mình.
Hiện nay, việc xây dựng trạm xe, APP sử dụng xe BEAgo đang trong giai đoạn hoàn thiện và vận hành thử nghiệm; dự kiến chính thức ra mắt đầu tháng 7/2024. Trong quá trình thí điểm, BEA sẽ liên tục thu thập phản hồi từ người dùng để cải tiến và hoàn thiện dịch vụ.
Dịch vụ “Xe đạp Trải nghiệm BEAgo” do Hội Doanh nhân Tp. Buôn Ma Thuột sẽ triển khai thí điểm tại các tuyến phố trên địa bàn tỉnh.
Trước đó, ngày 14/11/2022, UBND TP. Buôn Ma Thuột đã có báo cáo số 463/BC-UBND về việc thí điểm triển khai thực hiện phố đi bộ và dịch vụ xe đạp công cộng.
Cụ thể: Khu vực phố đi bộ dự kiến sẽ bố trí trên toàn bộ lộ giới đường Phan Đình Giót (đoạn từ đường Lê Duẩn đến đường Lê Hồng Phong). 
Đối với dịch vụ xe đạp đường phố dự kiến sẽ được bố trí tại các khu vực công cộng, các khu trung tâm thương mại, dịch vụ, các điểm đến di tích văn hoá lịch sử, các trạm xe buýt, sử dụng phương tiện xe đạp, xe đạp điện với khoảng 20 trạm. 
Nguồn kinh phí thực hiện các nội dung trên từ kêu gọi đầu tư, kinh doanh xã hội hoá. Đơn vị thực hiện thí điểm là Hội Doanh nhân Tp. Buôn Ma Thuột.
Liên quan đến vấn đề trên, UBND tỉnh cũng đã thống nhất chủ trương để UBND Tp. Buôn Ma Thuột thực hiện thí điểm việc tổ chức không gian phố đi bộ và dịch vụ xe đạp công cộng; thời gian thực hiện thí điểm là 2 năm kể từ ngày bắt đầu triển khai các hoạt động.
Hồng Chuyên