Chuyển hóa mùn cưa, rơm rạ thành nhiên liệu cho máy bay
08:29, 12/10/2012
Các nhà khoa học Pháp cho biết, trong tương lại những loại máy bay phản lực, dân dụng có thể sử dụng một loại nguyên liệu được chiết xuất từ mùn cưa và rơm rạ.
Đây là một chương trình thuộc Dự án ProBio3 (Pháp), được triển khai vào đầu tháng 7-2012, với ngân sách lên tới 24,6 triệu EUR, cấp trong 8 năm. Các nhà khoa học hy vọng sẽ chế tạo thành công một loại nguyên liệu sinh học mới sử dụng trong một hỗn hợp dầu hỏa với tỷ lệ 50/50.
Rơm sẽ được chiết xuất thành nhiên liệu 
Theo đó, các chất thải công – nông nghiệp được phân tách thành đường nhờ các enzym, sau đó chúng được trộn với các vi sinh vật như nấm, men bia và chuyển đổi thành chất béo thông qua quá trình lên men hóa học. Các chất béo thu được sẽ được kết hợp với hydro để biến thành hydrocacbon, với các đặc tính như nhiên liệu hóa thạch. Và trong tương lai khi kết hợp với dầu kerosene, loại nguyên liệu mới sẽ có khả năng đốt nóng lên tới 1.600 độ C, đủ để cho các động cơ phản lực sử dụng trong máy bay hoạt động.
Trước đây, các nhà khoa học chủ yếu tập trung vào việc nghiên cứu sản xuất nhiên liệu sinh học có nguồn gốc từ sản phẩm nông nghiệp. Tuy nhiên trong tương lai, khi nhu cầu lương thực tăng cao thì dự án ProBio3 là một hướng đi hợp lý với tính thân thiện môi trường, đồng thời giảm thiểu đáng kể lượng khí thải cacbon.
...sử dụng cho máy bay
Dự kiến, tới năm 2020, loại nguyên liệu mới này sẽ cung cấp 2 triệu tấn nhiên liệu cho ngành hàng không của các nước EU. Trong giai đoạn đầu các hãng sản xuất máy bay Airbus, Boeing, Embraer (Brazil) cũng sẽ hỗ trợ cho dự án thông qua các chương trình khoa học. Hiện nay, mỗi năm, châu Âu tiêu thụ khoảng 50 triệu tấn dầu kerosene sử dụng cho máy bay.
G.T (Dịch, tổng hợp)