Đến năm 2030, Việt Nam có 30 tổ chức KH-CN công lập trình độ thế giới
15:58, 04/02/2016
Thủ tướng Chính phủ vừa ký Quyết định số 171/QĐ-TTg phê duyệt Quy hoạch mạng lưới tổ chức khoa học - công nghệ (KH-CN) công lập đến năm 2020, định hướng đến năm 2030.
  Mục tiêu đề ra là sắp xếp, kiện toàn và đẩy mạnh tái cấu trúc để nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của tổ chức KH-CN công lập; đến năm 2030, có khoảng 30 tổ chức KH-CN công lập đạt trình độ khu vực và thế giới, khoảng 70% cán bộ nghiên cứu của tổ chức KH-CN công lập có trình độ thạc sĩ trở lên, trong đó, ít nhất 30% là tiến sĩ…
  Quy hoạch được thực hiện trong 2 giai đoạn; trong đó giai đoạn từ năm 2016 - 2020 sẽ tập trung rà soát chức năng, nhiệm vụ, sắp xếp cơ cấu bên trong của từng tổ chức KH-CN công lập theo hướng thu gọn các đầu mối trực thuộc; đẩy mạnh thực hiện cơ chế tự chủ, từng bước chuyển các tổ chức nghiên cứu, ứng dụng, dịch vụ KH-CN có đủ điều kiện sang hoạt động theo mô hình doanh nghiệp hoặc cổ phần hóa; khuyến khích các tổ chức nghiên cứu ứng dụng và dịch vụ KH-CN chuyển sang tự chủ hoàn toàn, hoạt động theo mô hình doanh nghiệp.
  Giai đoạn từ năm 2021 - 2030 sẽ đẩy mạnh tái cấu trúc mạng lưới tổ chức KH-CN công lập theo hướng giảm số lượng tổ chức, tăng quy mô, nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của tổ chức KH-CN công lập trên cơ sở sáp nhập, hợp nhất các tổ chức trùng lặp chức năng, nhiệm vụ; giải thể tổ chức hoạt động không hiệu quả hoặc không cần thiết phải duy trì hoạt động; cổ phần hóa các tổ chức đủ điều kiện hoặc không cần thiết phải duy trì dưới hình thức công lập…
  G.N