Ấn Độ phục hồi thành công xác ướp Ai Cập 2.300 năm tuổi
10:29, 08/05/2016
Theo Sputniknews, một nhóm các nhà khoa học Ấn Độ đã bất chấp lời nguyền Pharaoh tiến hành một đề án táo bạo: vệ sinh và phục hồi một xác ướp Ai Cập cổ đại 2.300 năm tuổi. Đây là một trong sáu xác ướp Ai Cập được trưng bày tại Bảo tàng Quốc gia ở thành phố Hyderabad (Ấn Độ) đang có nguy cơ bị phân rã. 
  Giám đốc Cục Khảo cổ và Bảo tàng Telangana (TDAM) N.R Vishalatchy tiết lộ, sau nhiều lần kiểm tra chi tiết, TDAM phát hiện thấy các lớp bên trong xác ướp còn nguyên vẹn và mặc dù đã được bóc lớp vỏ ngoài, xác ướp cần được phục hồi về mặt kỹ thuật. Nhờ các thủ thuật không xâm lấn, các chuyên gia đã gỡ bỏ những phần mục nát, sử dụng bông gạc tươi vô trùng để gỡ bỏ các chi tiết phân rã trên khắp cơ thể xác ướp. "Trong nhiều thập kỷ qua, phần hộp sọ và chân phơi ra môi trường tự nhiên, vì vậy chúng tôi phải tiến hành phủ kín lại những vị trí này bằng các loại vật liệu giống chất liệu nguyên thủy như người xưa đã dùng ướp xác. Qua kỹ thuật  X-quang và CT scan cho thấy, xương và các phần bọc kín vẫn còn nguyên vẹn, không thấy bất kỳ khoảng trống không khí nào bên trong. Đặc biệt, hàm răng vẫn nguyên vẹn", ông NR Vishalatchy cho hay. Giám đốc N.R Vishalatchy còn cho biết thêm, quét CT cho thấy đây là bộ xương của một người cao gần 1,4 m, tức chiều cao trung bình của người Ai Cập sống cách chúng ta 2.300 năm.
  Lần đầu tiên các nhà khoa học đã ứng dụng công nghệ khử độc sau đó phục chế lại những miếng vải lanh mỏng quấn quanh cơ thể bị mục nát. Các vết nứt trong cartonnage được củng cố bằng vật liệu bảo tồn (Cartonnage là vật liệu được dùng để tạo mặt nạ trước khi mai táng của người Ai Cập thời Trung cổ, nó được làm bằng lớp vải hoặc giấy cói phủ bằng thạch cao). Vật liệu bọc quá cũ, nát được thay bằng vật liệu phi oxy để tránh hút ẩm, hạn chế côn trùng và vi khuẩn. Tất cả những công việc này đã được thực hiện cẩn thận, tỉ mỉ để giữ tối đa tính nguyên vẹn.
  Phát biểu với Sputniknews về dự án bảo tồn xác ướp nêu trên, ông Vinod Daniel người giám sát quá trình cho hay, về cấu trúc xương, các nhà khoa học phát hiện thấy rất nhiều điều lạ. Ví dụ, xương ở mắt cá chân bị nứt, quan trọng hơn, phát hiện thấy độ tuổi và giới tính của xác ướp, đó là một phụ nữ, tuổi chừng 25. Các chuyên gia khảo cổ còn phát hiện thấy một viên sỏi trong dạ dày. Thông thường, khi người Ai cập ướp xác, họ phải loại bỏ toàn bộ các cơ quan nội tạng cũng như não bởi đây là những bộ phận thu hút vi khuẩn rất mạnh. Đôi khi trong quá trình ướp xác, người ta còn đưa vật thể quý giá vào bên trong, thậm chí cả những vật dụng mà người được ướp xác khi còn sống hay sử dụng, điều này giúp hậu thế biết được địa vị xã hội của người quá cố, nhưng việc cho viên sỏi như ở xác ướp nói trên quả là bí ẩn và khó hiểu, nhưng chắc chắn nó phải có mục đích nào đó, điều này khoa học hiện đại chưa khám phá ra.
  Nguyễn Nam 
  (Dịch từ Sputniknews.com )
 