Phát triển các ứng dụng về quy hoạch đô thị thông minh
17:33, 23/11/2022
UBND tỉnh đã yêu cầu các sở, ngành, địa phương triển khai những nhiệm vụ trọng tâm về phát triển đô thị thông minh trên địa bàn tỉnh.
Phát huy hiệu quả các dịch vụ đô thị thông minh
Đô thị thông minh: Cần điều chỉnh cân bằng nhu cầu của thị dân
TP. Buôn Ma Thuột: Kiến tạo đô thị thông minh
Cụ thể, các cơ quan, đơn vị đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến nâng cao nhận thức về phát triển đô thị thông minh bền vững và Đề án xây dựng TP. Buôn Ma Thuột trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2020 - 2025, định hướng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; tập huấn hướng dẫn cán bộ, công chức, viên chức, người dân, doanh nghiệp sử dụng các tiện ích và dịch vụ của mô hình đô thị thông minh; mở rộng và triển khai thí điểm thêm các dịch vụ về giám sát hệ thống quản lý văn bản và điều hành, giám sát hoạt động y tế, giáo dục, du lịch, môi trường; tiếp tục lồng ghép thực hiện một số nhiệm vụ triển khai Đề án phát triển đô thị thông minh vào các chương trình phát triển đô thị đang triển khai trên địa bàn tỉnh.
Trung tâm Giám sát, điều hành đô thị thông minh tỉnh Đắk Lắk.
Đối với TP. Buôn Ma Thuột, cần tăng cường, khuyến khích nghiên cứu phát triển các ứng dụng, công nghệ và giải pháp về quy hoạch đô thị thông minh; quản lý, đầu tư các công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị thông minh. Đồng thời, nâng cao trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị và người đứng đầu trong công tác quản lý quy hoạch đô thị.
Minh Chi