Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh:
Phát động Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ IV
16:18, 29/03/2013
Ngày 29-3, tại Trường Đại học Tây Nguyên, Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã tổ chức Lễ phát động Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh Dak Lak lần thứ IV. Đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành và hơn 400 đại biểu thuộc các trường ĐH, CĐ, TC trên địa bàn tỉnh đã đến dự.
Hội thi năm nay tập trung vào 7 lĩnh vực: Công nghệ thông tin, điện tử, viễn thông; cơ khí tự động hóa, xây dựng và giao thông vận tải; vật liệu, hóa chất, năng lượng; nông lâm ngư nghiệp, tài nguyên và môi trường; Y dược; Giáo dục, đào tạo… Các giải pháp tham gia dự thi phải có tính mới, tính sáng tạo, không trùng với giải pháp được công bố trong bất cứ nguồn thông tin nào có ở Việt Nam hoặc đã được áp dụng ở Việt Nam trước ngày nộp hồ sơ; có khả năng áp dụng rộng rãi, mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội cao.
Đối tượng dự thi là các tổ chức cá nhân trong và ngoài tỉnh, tổ chức cá nhân người nước ngoài có giải pháp đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và tuân thủ pháp luật Việt Nam.
Cơ cấu giải thưởng tương ứng gồm: Giải Đặc biệt (mỗi giải 20 triệu đồng), giải Nhất (mỗi giải 15 triệu đồng), giải Nhì (mỗi giải 10 triệu đồng), giải Ba (mỗi giải 7 triệu đồng), giải Khuyến khích (mỗi giải 3 triệu đồng). Hạn nộp hồ sơ đăng ký dự thi chậm nhất đến hết ngày 30-7-2013.
 
  
 Anh Vân Hoài
 