Những phát minh khoa học – công nghệ mới
16:52, 28/03/2017
Dưới đây là những phát minh khoa học – công nghệ mới mang tính ứng dụng cao trong cuộc sống con người
Áo thông minh hạn chế tai nạn giao thông
Theo trang tin Cnet.com, hai công ty Nhật Bản, Toyobo và Union Tool vừa hợp tác phát triển loại trang phục đặc biệt có tên Cocomi – áo lót thông minh giúp hạn chế mệt mỏi khi lái xe nên có thể giảm thiểu tai nạn giao thông.  Cocomi có thể phát hiện tình trạng buồn ngủ của lái xe thông qua các tín hiệu điện tử từ cơ thể, đặc biệt phát ra từ tim bởi ngủ gật là thủ phạm của 20 - 30% số vụ tai nạn giao thông tại các nước phát triển.
Nguyên lý hoạt động của Cocomi tương đối đơn giản: theo dõi, ghi lại các thay đổi sinh trắc học trong cơ thể lái xe, sau đó phát tín hiệu cảnh báo cần thiết. Cocomi hiện đang được hãng Chuichi Rinkai Bus Company thử nghiệm tại Nhật, đặc biệt là dùng cho lái xe cao tốc đường dài. Nếu thành công sẽ được đưa vào sử dụng vào cuối năm 2017.
Taxi bay tự hành tàng hình
 Taxi bay tự lái tàng hình mang tên PopUp là sản phẩm độc đáo của hãng Airbus hợp tác với công ty Italdesign (Italy). Đây là mô hình taxi gọn nhẹ, có khoang chở khách làm từ vật liệu sợi carbon, dài 2,6 m, cao 1,4 m và rộng 4,9 m, tầm hoạt động 100 km sau một lần sạc đầy pin, vừa đi được trên mặt đất lại có thể bay trên trời, chở 2 người, sử dụng động cơ cánh quạt như flycam để di chuyển khi đường bị tắc.
Theo Jorg Astalosch, giám đốc điều hành của Italdesign, hành khách chỉ cần đặt chuyến qua một ứng dụng di động, PopUp sẽ tự động đề xuất phương án di chuyển tối ưu dựa trên các tiêu chí thực tế như thời gian, mật độ giao thông, chi phí và nhu cầu chia sẻ chuyến đi. Nếu bị tắc đường, người dùng chỉ cần yêu cầu phương tiện chuyển sang chế độ bay, hệ thống cánh quạt sẽ tự động lắp ráp để biến thành taxi bay.
Máy giặt không dùng xà phòng
Sản phẩm máy giặt có tên Washwow do một công ty Hồng Kông phát minh thông qua Kickstarter, không sử dụng chất tẩy rửa hay xà phòng mà dùng điện phân nước, có kích thước 102 x 72 x 26 mm. Washwow sử dụng ion kiềm ở đầu cathode, tạo ra môi trường như có chất tẩy rửa trong quá trình điện phân nước nên nó không cần bất kỳ chất tẩy rửa nào, axít sắt trên cực dương làm nhiệm vụ khử trùng và khử mùi.
Với một thanh xà phòng, Washwow có thể vận hành  bằng cách sử dụng oxy phản ứng tạo ra bởi điện phân nước để khử bụi bẩn và các chất ngoại lai bám vào quần áo. Người sử dụng chỉ cần đặt thiết bị vào thùng nước và cho quần áo vào, nhấn nút, sau 20 phút quần áo, đồ giặt sẽ sạch tinh tươm. Ưu điểm của Washwow là dễ sử dụng, phù hợp với mọi yêu cầu cá nhân, không dùng hoá chất, không gây ồn nên mang tính kinh tế, thân thiện môi trường, rất lý tưởng cho mục đích du lịch hoặc giặt các vật dụng cá nhân nhỏ lẻ.
Máy sốc tim đeo trên người
 Hãng Zoll Medical (Mỹ) vừa nghiên cứu phát triển thành công một loại máy sốc tim đeo trên người dùng trong bệnh viện, có tên Hospital Wearable Defibrillator (HWD). HWD đã được FDA phê duyệt cho phép sử dụng và được xem là cứu tinh cho nhóm người bệnh tim, có khả năng tự động phát hiện ra tình trạng loạn nhịp nguy hiểm và can thiệp kịp thời. Trong y học, can thiệp kịp thời bệnh nhân ngừng tim được xem là tiêu chí sống còn, góp phần làm tăng tỷ lệ sống sót cho người bệnh. Trung bình, cứ mỗi phút hồi sức nhanh trôi qua, cơ hội sống giảm khoảng 10%. 
HWD có có thiết kế gọn nhẹ, đeo trên người, đảm nhận nhiệm vụ theo dõi liên tục bệnh nhân, tự động phát hiện các rối loạn nhịp tim, đặc biệt là nhóm bệnh nhân mắc chứng tim nhịp nhanh thất hay rung thất (VT/VF) trong khi đang trong bệnh viện. Nếu HWD phát hiện ra tình trạng loạn nhịp, nó sẽ kích hoạt cảnh báo cho phép bệnh nhân trì hoãn cú sốc tìm bằng cách ấn nút tạm dừng.
Thiết bị tiêm vắc xin không đau
 Đó là thiết bị có tên MujoJet do Đại học UC Berkeley (Mỹ) vừa phát triển thành công, theo đó người dùng không cần phải có chuyên môn dùng kim tiêm vắcxin như truyền thống mà sử dụng phun tia trong miệng. MucoJet là thiết bị bằng nhựa hình trụ hai ngăn, kích thước 15 x 7 mm, cấu trúc gồm một xi lanh nhỏ kèm theo một quá bóng tròn và đầu kia là vòi phun để truyền vắcxin.
Khi tiêm, bệnh nhân chỉ cần giữ MucoJet và đặt vào bên trong má, sau đó nhẹ nhàng bóp bóng. Khi bóp làm cho một màng nhỏ bên trong thiết bị vỡ ra, cho phép khoang chứa nước và nhiên liệu khí khô trộn lẫn vào nhau phát sinh áp lực. Áp suất tạo ra đủ mạnh để đẩy pít-tông và ép vắcxin ra khỏi vòi phun và đưa qua lớp niêm mạc của má vào bên trong cơ thể.
Nhiệt kế ... ăn được
BodyCap, một công ty có trụ sở tại Caen (Pháp) vừa giành được hợp đồng cung ứng cho thị trường châu Âu một thiết bị mới: cặp nhiệt độ không dây điện tử e-Celsius dạng con nhộng nuốt vào bụng để theo dõi nhiệt độ cơ thể bệnh nhân. E-Celsius trông giống như một viên nhộng thông thường, nó có thể di chuyển trong hệ thống tiêu hoá, cứ 30 giây một lần, e-Celsius lại truyền dữ liệu không dây tới cho thiết bị bên ngoài e-Viewer, hiển thị các thông số nhiệt độ cơ thể trong suốt cuộc hành trình của viên thuốc hoạt động trong bụng. Để  bảo đảman toàn cho người bệnh, e-Celsius được lập trình để kích hoạt cảnh báo nếu nhiệt độ cơ thể vượt quá ngưỡng an toàn, nhất là ở nhóm người cần theo dõi sát sao, nhóm người có hệ thống miễn dịch bị tổn thương và có nguy cơ bị nhiễm trùng cao. Sau khi "hoàn thành nhiệm vụ" e-Celsius sẽ được thải ra ngoài giống như đồ ăn thức uống.
Nhiệt kế e-Celsius rất hữu ích cho bác sĩ lâm sàng để theo dõi bệnh nhân trong các cuộc phẫu thuật kéo dài, cũng như trong quá trình phục hồi. Mỗi viên có giá từ 42 USD- 63 USD, có thể bảo quản tối đa 1 năm, trọng lượng 1,7g, kích thước 17,7 mm x 8,9 mm, độ chính xác 0,2°C, phạm vi hoạt động 25- 45°C, lưu trữ đến 2.000 dữ liệu, dải truyền 1m, thời gian hoạt động 20 ngày. Đối với E-Viewer, có thể hiển thị số liệu của 3 viên cho mỗi màn hình, khả năng lưu trữ 80.000 dữ liệu cho mỗi viên, tự sạc điện trong 24 giờ, kích thước 120mm x 70 mm, dải truyền 15 m.
Duy Hùng (Dịch từ CC/TOI/ICC/MC/BE/MC- 3/2017)
 