7 giải pháp tiết kiệm năng lượng cho các hộ gia đình trong tương lai
08:28, 06/08/2016
Ngôi nhà thông minh được tích hợp đầy đủ
Bộ Năng lượng Mỹ (UED) hiện đang hỗ trợ Tập đoàn Office Building Technologies nghiên cứu phát triển cảm biến không dây để tăng cường hiệu quả năng lượng trong các ngôi nhà thông minh thông qua hệ thống điều khiển tự động để làm mát, sưởi ấm, chiếu sáng cũng như truy cập các dữ liệu bên ngoài, điều chỉnh nhiệt độ trong phòng, độ ẩm, ánh sáng...
Bơm nhiệt siêu hiệu quả
Tập đoàn Office Building Technologies hiện đang nghiên cứu, cho ra đời thế hệ bơm nhiệt mới để làm ấm hay sưởi mát căn nhà bằng cách chuyển nhiệt từ nơi này sang nơi kia. Hệ thống này có thể giảm mức tiêu thụ năng lượng cho mỗi hộ gia đình tới 30%. Bơm dùng khí tự nhiên để gia nhiệt và điều hòa không khí nên có mức phát thải thấp, có thể giảm chi phí sưởi từ 30-45% so với dùng lò khí hay nồi hơi.
Máy sấy quần áo giảm tiêu thụ điện tới 60%
Phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge và Tập đoàn General Electric của Mỹ đang phối hợp phát triển một loại máy sấy quần áo dùng chu kỳ bơm nhiệt để tạo ra không khí nóng. Điều này vừa cho hiệu quả hơn lại giảm lượng khí thải, có thể giảm tiêu thụ năng lượng tới 60% so với những loại máy sấy thông thường đang được bán trên thị trường hiện nay.
Tủ lạnh từ tính
Ngoài máy sấy quần áo giảm tiêu thụ điện tới 60%, Phòng Thí nghiệm quốc gia Oak Ridge và Tập đoàn General Electric còn hợp tác cho ra đời một loại tủ lạnh mới, mang tính cách mạng trong lĩnh vực điện tử tiêu dùng, đó là tủ lạnh từ tính. Tủ có cơ chế làm lạnh bằng hiệu ứng magnetocaloric (giảm hoặc tăng nhiệt độ vật liệu bằng cách thay đổi từ trường). Với công nghệ mới này môi chất làm lạnh là nước, nên rất có lợi cho môi trường, vừa hiệu quả cao lại có mức chi phí năng lượng thấp và ô nhiễm carbon ít hơn rất nhiều so với công nghệ cổ truyền.
Cửa điều khiển bằng công nghệ cao
Phòng Thí nghiệm quốc gia Lawrence Berkeley và Hãng Pella Windows vừa trình làng một thiết kế cửa sổ cách nhiệt mới, sử dụng cảm biến cùng bộ vi xử lý tự động điều chỉnh ánh nắng, bóng râm dựa vào lượng ánh sáng tự nhiên và thời gian trong ngày để tạo ra độ sáng phù hợp, tiết kiệm được chi phí năng lượng.
Bảo ôn thế hệ mới
Bảo ôn là một trong những vật liệu quan trọng để làm tăng hiệu quả sử dụng năng lượng cho ngôi nhà khi sưởi ấm và làm mát. Nhóm công ty Industrial Science & Technology Network của Mỹ vừa nghiên cứu thành công một loại xốp cách nhiệt chế từ vật liệu composite thân thiện với môi trường, bảo đảm không bị thất thoát nhiệt qua mái, tường và các vị trí khác trong những tháng mùa đông giá lạnh.
Tấm lợp phản quang
Đây là tấm lợp có thể làm mát căn phòng, được chế tạo từ vật liệu có chứa các sắc tố đặc biệt, có thể phản quang ánh sáng mặt trời và hấp thụ ít nhiệt hơn so với mái nhà tiêu chuẩn. Thế hệ tấm lợp mới này là sản phẩm của Phòng Thí nghiệm quốc gia Lawrence Berkeley và Công ty PPG Industries; có thể phản chiếu gần gấp bốn lần lượng ánh sáng mặt trời khi chiếu vào so với các tấm lợp tiêu chuẩn truyền thống.
Duy Hùng
(Dịch từ  Nextbigfuture- 5/2016)