Những phát minh khoa học – kỹ thuật mới
12:12, 17/02/2017
Thiết bị phân tích hơi thở phát hiện bệnh
Một nhóm chuyên gia của Đại học Texas (Mỹ) đã phát minh ra thiết bị phân tích hơi thở phát hiện bệnh có thể giúp con người phát hiện nhanh nhiều loại bệnh, kể cả sự hiện diện của virus cúm. Nguyên lý hoạt động của thiết bị này tương đối đơn giản: sử dụng cảm biến để xác định các chỉ dấu sinh học gây bệnh. Người dùng chỉ cần thổi không khí vào máy, các cảm biến bán dẫn có nhiệm vụ phát hiện chỉ dấu sinh học virus, giống như máy phân tích nồng độ cồn  phát hiện người uống rượu của cảnh sát giao thông. Thiết bị này được dùng để phát hiện các loại bệnh do virus gây ra như Ebola, bệnh hen (nồng độ oxit nitric cao trong hơi thở), bệnh cúm (ammonia và oxit nitric cao), bệnh tiểu đường. Đây là công cụ hữu ích giúp cá nhân chủ động phòng chống bệnh tật, giảm chi phí, thậm chí có thể ứng dụng cho cả lĩnh vực an ninh để phòng chống tội phạm.
Thiết bị phân tích hơi thở phát hiện bệnh.
Loại giấy mới chịu được lửa và nước
Nhóm chuyên gia ở Công ty Celestial Empire (Trung Quốc) vừa phát triển thành công một loại giấy đặc biệt giống y giấy truyền thống nhưng lại chịu được nước và nhiệt độ lên tới 2000C. Theo giáo sư Zhu Yingjie (Viện Nghiên cứu sứ Thượng Hải), chủ trì dự án, đây là sản phẩm vô cơ chứ không phải nhựa, chịu được tác động cơ học. Để tạo ra sản phẩm, các nhà khoa học đã bổ sung thêm một hợp chất canxi có tên hydroxyapatite giống như trong men răng và xương động vật để làm tăng kết cấu của giấy, giúp chúng có thêm những tính năng đặc biệt. Qua thử nghiệm, loại giấy này có thể chịu được các loại nước như nước cà phê, nước ép hoa quả, trà và nhiệt độ lên tới 2000C, thậm chí có thể rửa sạch trong nước mà không hề bị nhòe chữ viết trên giấy. Với kích thước tương đương tờ giấy khổ A4, loại giấy mới nói trên có giá thành đắt hơn một chút so với giấy truyền thống, nhưng sẽ giảm nếu sản xuất hàng loạt, rất hữu ích trong việc bảo quản, lưu trữ các tài liệu quan trọng.
Loại giấy có thể xóa, in lại nhiều lần
Các chuyên gia Đại học California (Mỹ) vừa sáng tạo một loại giấy in mới có thể tái sử dụng tới hơn 80 lần mà không cần thêm mực. Sản phẩm giấy mới này  in bằng tia cực tím (UV), sử dụng đặc tính thay đổi màu sắc khi hoá chất tiếp xúc với ánh sáng. Giấy được phủ một lớp phân tử nano mỏng nên có thể sử dụng tia UV để in. Đặc biệt hơn, chữ trên giấy có thể giữ độ bền tới 5 năm sau đó mới mờ dần, có thể xóa đi một cách dễ dàng nếu được làm nóng tới mức nhiệt khoảng 1200C. Theo ông Yandong Yin, trưởng nhóm nghiên cứu, với tính năng in và xóa nhiều lần mà không cần thêm mực, sản phẩm giấy mới này mang tính kinh tế, giảm thiểu ô nhiễm môi trường trong quá trình sản xuất và sử dụng giấy.
Kính phủ nano giúp kích thích tăng trưởng rau xanh
Đại học Bách khoa Nanyang Polytechnic (NYP) và Tập đoàn sản xuất kính an toàn Safety Glass (SSG) của Singapore vừa hợp tác phát triển thành công một loại kính mới để phục vụ cho nông nghiệp. Đây là loại kính trong suốt không màu dùng cho các nhà kính trồng rau, nhất là rau xà lách, rau mùi... giúp chúng tăng trưởng chiều cao tới 3 lần và diện tích lá cũng rộng hơn tới 40% so với mức trung bình. Bí quyết này là nhờ vào một hỗn hợp có chứa các hạt nano, được nhúng polymer tạo ra tấm kính an toàn, có khả năng chuyển đổi màu sắc ánh sáng mặt trời thành màu xanh và đỏ giúp cây quang hợp dễ dàng hơn. Công nghệ có tên Nano Glo-n-Grow giúp tận dụng tối đa ánh sáng mà không cần dùng tới nguồn điện, giảm được chi phí sản xuất so với những phương pháp canh tác tương tự  như dùng hệ thống đèn LED chiếu sáng màu đỏ và xanh dương.
  Kính phủ nano giúp kích thích tăng trưởng rau xanh.
Vòng đeo cho biết thời điểm thụ thai tốt nhất
Chiếc vòng có tên là Fertility Fitbit (FF) của hãng Ava (Thụy Sĩ) vừa bán tại Mỹ với giá 430 USD, có thể giúp các cặp vợ chồng biết được chính xác thời gian thụ thai sinh em bé với độ chính xác gần 90%. FF có thiết kế dạng vòng trang nhã, giống như một chiếc đồng hồ đeo tay. Người dùng đeo vào cổ tay đi ngủ ban đêm và cởi ra vào buổi sáng, dữ liệu thu thập sẽ được gửi thẳng đến điện thoại cho biết thời điểm rụng trứng, thông qua việc đánh giá 9 thông số như nhịp thở, nhịp tim, độ dài giấc ngủ, hay nhiệt độ da khi đang ngủ... Qua thử nghiệm trong một năm ở 41 phụ nữ tình nguyện cho thấy, nhờ đo được nồng độ hormone, FF đã xác định chính xác 5 ngày tốt nhất trong tháng có khả năng thụ thai ở mức cao nhất. FF giúp nhóm phụ nữ muốn sinh con chủ động được thời điểm thời gian sinh hoạt tình dục, không bị thụ động như trước đây, với độ chính xác tới 89%.
Cánh tay robot giúp nâng vật nặng tới 40 kg
Theo tờ Sputnik của Nga, Công ty khởi nghiệp Nuada (Bồ Đào Nha) vừa chế tạo thành công cánh tay robot có tên Exohand. Exohand là thiết bị gọn nhẹ, an toàn, dùng cho nhóm người bị chấn thương, tàn tật, nó giống như robot khung xương lắp trên người giúp mang được vật nặng tới hàng trăm kg mà vẫn di chuyển được bình thường. Về cơ bản, ExoHand gồm 2 phần, một bộ găng và cánh tay robot, sử dụng đơn giản bằng cách di chuyển cánh tay và bàn tay một cách tự nhiên. Khi cánh tay chuyển động, ExoHand được kích hoạt và giúp nó chuyển động, nó sử dụng 8 cặp truyền động khí nén trên mỗi ngón tay để mô phỏng các hoạt động của ngón tay. Mỗi khớp nối trong các ngón tay được định vị để phù hợp với những gì con người cử động, và thực hiện mọi các thao một cách chính xác, giúp con người cầm nắm và nâng được vật nặng như cánh tay bình thường.
Kính giúp tìm đồ vật bị thất lạc
Loại kính có tên HoloLens do hãng Microsoft (Mỹ) chế tạo có thể giúp người dùng tìm được  đồ đạc thất lạc hoặc bỏ quên ở đâu đó. Khi tìm vật gì, chỉ cần đeo kính lên, mọi thứ sẽ hiện ra trước mặt. Đây là kính thực tế ảo, liên mạng, được trang bị camera nhỏ xíu, nằm bên trong kính, làm nhiệm vụ lưu hình ảnh và vị trí trước đó của đồ vật. Khi đeo kính, phát lệnh tìm một vật nào đó, HonoLens sẽ dẫn người dùng đến vị trí đồ vật vừa để quên. Thiết bị này rất hữu ích cho nhóm người mắc chứng lãng quên hoặc mất trí nhớ, nhất là những người già.
Nam Bắc Giang
(Dịch từ DM/ECC/SNC/DM/STC/DM-2/2017