Phát minh mới trong lĩnh vực lâm nghiệp, môi trường
08:10, 16/07/2021
Máy lọc không khí kiêm chức năng chậu cảnh
Hãng Maizota của Mỹ vừa trình làng máy lọc không khí cá nhân hình trụ tròn để trong phòng kiêm làm chậu cảnh trang trí cho căn phòng thêm sang trọng. Hệ thống lọc không khí này có tên Aria được lấy cảm hứng từ công nghệ thanh lọc không khí cao cấp của Cơ quan hàng không - vũ trụ Mỹ (NASA). Aria có kiểu dáng như một chậu cảnh, hoạt động gần giống ống khói, không khí đi qua 3 bộ lọc cơ học (nylon, HEPA và than hoạt tính) trước khi đi vào buồng UV vô hiệu hóa mọi vi sinh vật có hại, và cuối cùng là bộ ion hóa, tiêu diệt VOC và mùi để tạo ra không khí trong lành, tinh khiết.
Máy lọc không khí kiêm chức năng chậu cảnh.
Trong hành trình cuối cùng, không khí đi qua “công đoạn tăng cường”, đẩy gió qua phần gốc của chậu cây, cho phép rễ cây được thanh lọc thêm. Rễ sử dụng một quá trình xử lý sinh học để loại bỏ, chuyển đổi, ổn định và tiêu diệt các chất gây ô nhiễm trong đất, biến chúng thành dưỡng chất hữu ích cho cây.
Công nghệ mới gom nước ngọt từ khí quyển
Viện Công nghệ ETH Zurich vừa phát triển thành công công nghệ cho phép thu hoạch nước 24 giờ liên tục mà không cần năng lượng đầu vào, ngay cả dưới ánh nắng mặt trời. Đây thực chất là thiết bị gồm một tấm kính được tráng phủ đặc biệt, vừa phản xạ bức xạ mặt trời, lại có thể tỏa nhiệt ra không gian bên ngoài. Nó tự làm lạnh xuống 15 độ C, thấp hơn nhiệt độ môi trường xung quanh. Ở mặt dưới của ngăn này, hơi nước trong không khí ngưng tụ trở thành nước. Cơ chế này giống như trên các cửa sổ cách nhiệt mùa đông.
Các nhà khoa học tráng kính bằng các lớp bạc và polymer có thiết kế đặc biệt. Cách tiếp cận lớp phủ đặc biệt này làm cho tấm nền phát ra bức xạ hồng ngoại tại một cửa sổ có bước sóng cụ thể ra không gian, không bị khí quyển hấp thụ cũng như không phản xạ trở lại tấm nền. Thiết bị có tấm chắn bức xạ hình côn, làm chệch hướng phần lớn bức xạ nhiệt từ khí quyển, bảo vệ khỏi bức xạ mặt trời, đồng thời cho phép thiết bị tỏa nhiệt ra bên ngoài, tạo cơ chế tự làm mát hoàn toàn thụ động.
Bóng đèn LED mới phát ra ánh có lợi cho môi trường
Theo trang tin Scitechdaily (SDC), nhóm nghiên cứu tại Đại học Houston (UoH), Mỹ hiện đang phát triển loại bóng đèn LED phát ra năng lượng từ phân đoạn ánh sáng tím an toàn. Để khắc phục những bất lợi cho sức khỏe do ánh sáng xanh lam của đèn LED tạo ra như mệt mỏi, rối loạn tâm trạng và mất ngủ, UoH đã phát triển loại bóng đèn LED phát ra nguồn sáng tím. Ánh sáng mới này ít gây tác động xấu, làm thay đổi các hormon như melatonin dẫn đến mất ngủ hay xáo trộn giấc ngủ.
Vải dệt từ... rác thải nhựa polyethylene
Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) Mỹ vừa nghiên cứu tái chế chất thải nhựa polyethylene thành sợi cung cấp cho ngành dệt may.
Vải dệt từ... rác thải nhựa polyethylene.
Đặc trưng của polyethylene vốn là không thấm nước và bay hơi nước trên bề mặt nên khó sử dụng làm nguyên liệu cho dệt may. Để khắc phục tình trạng này, MIT đã áp dụng phương pháp mới là sử dụng thiết bị sản xuất sợi dệt tiêu chuẩn nấu chảy và đùn polyethylene thành những sợi mỏng và dài. Quá trình ép đùn này làm oxy hóa nhẹ vật liệu, thay đổi năng lượng bề mặt khiến sợi polyethylene thấm nước kém và có thể hấp thụ các phân tử nước lên bề mặt. Sau công đoạn này, máy đùn ép tiêu chuẩn thứ hai được sử dụng để liên kết nhiều sợi polyethylene thành sợi dệt thông thường. Trong một chùm sợi, khoảng không giữa các sợi nhỏ tạo ra mao dẫn, nhờ nó các phân tử nước bị hấp thụ thụ động sau khi bám dính vào bề mặt sợi nhỏ. Mỗi nguyên tử polyethylene kết nối với 2 nguyên tử hydro. Cấu trúc đơn giản, lặp đi lặp lại tạo thành một kiến trúc bền vững như teflon, đẩy nước và các phân tử khác. Lợi thế của sợi polyethylene có thể giữ cho cơ thể mát mẻ, không hấp thụ mồ hôi do kỵ nước. Sợi từ polyethylene là bài toán thúc đẩy tái chế chất thải nhựa hiệu quả, tăng tính bền vững vật liệu và giảm gây ô nhiễm môi trường.
Nguyễn Duy
(Dịch từ YDC/SDC/SDC/PWC/DM- 6/2021)
 