Hấp dẫn chuyện về loài chuột
06:05, 28/01/2020
Chuột “siêu khủng”
Theo tờ Dailymail (Anh), năm 2009 các nhà làm phim Anh tình cờ phát hiện tại khu rừng hẻo lánh ở Papua New Guinea có một một loài chuột kích thước rất “khủng” tên Bosavi, hiện đang được khoa học định danh. Loài chuột này rất dạn dĩ, không sợ người, nặng tới 1,5 kg, có bộ lông dày nâu giúp chúng thích hợp với môi trường ẩm ướt và lạnh giá bên cạnh các núi lửa đã tắt. Năm 2017, các nhà khoa học còn phát hiện một loài chuột mới ở đảo Solomon, phía nam Thái Bình Dương được đặt tên là Vika, nặng gần 1 kg. Loài chuột này sống trên cây cao, thích ăn dừa, răng của chúng đủ khỏe để cắn thủng quả dừa.
Chuột Bosavi ở Papua New Guinea.
Theo tờ Metro của Anh, năm 2013 tại Iran người ta phải điều động đội quân bắn tỉa trang bị ống ngắm hồng ngoại vào ban đêm để tiêu diệt những con chuột khổng lồ “diễu binh” khắp 26 quận của thành phố Tehran. Những con chuột này to lớn khác thường, một số con nặng tới 4,5 kg chạy tràn lan trên đại lộ Vali Asr ở Tehran. Rất có thể những con chuột này bị biến đổi gen, do rò rỉ chất phóng xạ và hóa chất thử nghiệm trên chuột gây ra.
Trong 3 năm, một cặp chuột cho ra đời nửa tỷ con cháu hậu duệ
Theo tờ Dailymail (Anh), một con chuột cái có thể giao phối tới 500 lần với nhiều con đực trong thời gian dài chừng sáu giờ, trạng thái này tồn tại khoảng 15 lần mỗi năm. Trung bình, một con chuột cái đẻ 6 lứa một năm, mỗi lứa khoảng 12 con. Nếu không được kiểm soát, một cặp chuột trong 3 năm có thể cho ra đời các thế hệ là con, cháu, chút, chít...  lên tới gần nửa tỷ (chính xác là 482.508.800 con). Đây là nghiên cứu chu kỳ sinh sản của chuột nâu sống trong môi trường lý tưởng.
Loài chuột “siêu trường thọ”
Loài chuột dũi không lông (NMR) tuy mù nhưng chúng lại rất tinh, sở hữu những kỷ lục đáng nể về sinh sản và sức khỏe. NMR có hình hài kỳ dị, sống nhiều ở vùng đông châu Phi. Chúng có lớp da nhăn nheo màu hồng, trụi lông và hàm răng kiếm, có xúc giác rất nhạy, có thể thay thế đôi mắt gần như mù. Trong khi những loài chuột khác chỉ có tuổi thọ trung bình 1-2 năm thì loài chuột này có tuổi thọ tới 28 năm. Chuột NMR có khả năng loại bỏ những protein bị tổn thương, đồng thời giữ lại những protein ổn định và có chất lượng cao. Nhờ đó, chúng không mang những biểu hiện thông thường của bệnh ung thư và lão hóa nên tuổi thọ được nối dài.
Khả năng phát hiện bệnh lao của chuột 
Những con chuột túi khổng lồ châu Phi đã được các nhà khoa học huấn luyện để phát hiện bom mìn và đánh hơi bệnh lao tại Tanzania và Mozambique. Một con chuột xuất sắc trong số này là chuột Tariq, thuộc giống chuột túi khổng lồ (Cricetomys gambianus) cùng 8 con chuột khác đã tham gia cuộc thử nghiệm của Đại học Thú y Eduardo Mondlane (EMU) ở Mozambique. Tariq đã xác định chính xác tất cả sáu mẫu đờm dương tính với bệnh lao, căn bệnh truyền nhiễm gây tử vong hàng thứ hai trên thế giới hiện nay.
Loài chuột dũi NMR ở châu Phi có tuổi thọ dài và khả năng sinh sản cao.
Theo Catia Souto, trưởng nhóm huấn luyện ở EMU, Tariq làm việc rất mau lẹ, chỉ trong vòng 8 phút nó đã kiểm tra được 5 khay chứa tổng cộng 50 mẫu đờm (trong khi đó, kỹ thuật viên phòng thí nghiệm phải mất 4 ngày mới phát hiện bệnh lao). Một con chuột được huấn luyện có thể kiểm tra 100 mẫu trong 20 phút và chi phí cho mỗi lần sàng lọc chỉ tiêu tốn khoảng 0,2 USD (4.500 đồng).
Sau khi trải qua 9 tháng huấn luyện tại Morogoro, Tanzania, những con chuột được đưa vào làm việc tại các thành phố thủ đô Maputo hoặc tại các thành phố lớn khác. Mỗi con chuột tốn khoảng 6.700 - 8.000 USD để huấn luyện, vòng đời 6-8 năm. Hiện tại, các “bác sĩ chuột” làm việc tại 21 trung tâm y tế ở Dar es Salaam, thủ đô của Tanzania và 75% mẫu bệnh lao từ các trung tâm y tế ở thủ đô Mozambique đều được chuột đảm nhận.
Nguyễn Duy
(Dịch từ DM/Forbes/Guardian- 10/2019)
 