Những dự án khoa học kỹ thuật nổi bật của năm 2020
09:40, 11/01/2020
Xây dựng tiền đồn robot trên mặt trăng
Theo Viện Nghiên cứu tương lai (IFF) của Mỹ, năm 2020 Nhật Bản sẽ tiến hành một dự án đầy tham vọng: xây dựng một tiền đồn robot trên mặt trăng. Tiền đồn này sẽ do đội quân robot xây dựng và vận hành. Theo ông Mike Liebkeep, người đứng đầu nhóm dự báo của IFF thì trên thực tế, không có quốc gia nào có đủ tiềm năng kinh tế lẫn kỹ thuật như Nhật Bản để thực hiện dự án nói trên. Nhật Bản có những phương tiện phóng riêng có khả năng đưa các robot tân tiến nhất lên mặt trăng, cùng rất nhiều hạng mục cần thiết khác và để vận hành tiền đồn sau khi việc xây dựng kết thúc cũng như duy tu bảo dưỡng sau này.
Được biết, dự án này trị giá 2,2 tỷ USD, xây dựng một căn cứ vận hành tự động gần cực nam của mặt trăng và được cấp điện bởi các tấm pin năng lượng mặt trời. Với trọng lượng gần 300 kg cùng máy đo địa chấn, các robot sẽ hoạt động trong phạm vi 96 km tính từ tâm để thăm dò cấu trúc bên trong mặt trăng. Các robot cũng sẽ thu thập các mẫu đất đá gửi về trái đất bằng tên lửa và những hình ảnh HD về mặt trăng được ghi lại từ các camera gắn trên mình robot.
Dự án xây dựng tiền đồn robot trên mặt trăng của Nhật Bản.
Cấy chip não người để điều khiển thiết bị 
NBC News trích dẫn dự báo của Tổ chức phổ biến khoa học PopSci (Mỹ) cho hay, con người có thể dùng chip cấy trong não từ năm 2020 để điều khiển thiết bị. Không chỉ có PopSci, mà ngay cả hãng Intel cũng đưa ra dự báo tương tự. Từ lâu não người vẫn là bộ phận hoang dã vĩ đại, chưa bị chinh phục, nó mới chỉ xuất hiện trong khoa học viễn tưởng và trong một mức độ nhất định. Hiện tại mới chỉ có cấy chip não để đáp ứng hoặc kích thích hoạt động thần kinh thô, hoặc cho các ứng dụng trị liệu rất hẹp nhưng trong tương lai con người có thể làm mọi thứ, như lướt web hay điều khiển thiết bị nhờ vi mạch cấy vào não bộ.
Hoạt động thần kinh của não và chip đều là hóa học và điện; vì vậy một khi được đồng bộ hóa sẽ giúp giao tiếp thần kinh tốt hơn. Một trong những hướng tiên phong là dự án của tỷ phú người Nam Phi Elon Musk hiện đang thực hiện có tên Neuralink. Theo tạp chí The Verge, Neuralink đang làm việc trên một giao diện thần kinh mới sử dụng các kết nối nhỏ, linh hoạt, các dây có kích thước micromet dễ uốn thay vì các sợi cứng được sử dụng trong các giao diện trước đây, vốn gặp rắc rối với sự dịch chuyển tự nhiên của não bên trong hộp sọ. Trong dự án Neuralink, người ta còn cho ra đời cả một robot phẫu thuật thần kinh đặc biệt để cấy ghép thiết bị.
Màn hình OLED siêu mỏng sẽ đi vào cuộc sống
Cách đây vài năm, giới tương lai học trong lĩnh vực điện tử, giải trí tuyên đoán, năm 2020 sẽ là năm của các thiết bị giải trí hội tụ đủ các tiêu chí “siêu” như siêu mỏng, siêu nét. Tiên phong có màn hình OLED dùng cho các thiết bị điện tử cá nhân, gia dụng như smartphone, tivi, laptop, tablet…
OLED viết tắt của cụm từ tiếng Anh Organic Light Emitting Diodes (Đi-ốt phát quang hữu cơ). Đây là một loại đi-ốt phát sáng, trong đó lớp phát xạ điện quang là một màng thuốc (còn được gọi là film) làm bằng vật liệu từ một loại chất bán dẫn hữu cơ có khả năng phát sáng khi có dòng điện chạy qua. Lớp phát sáng này được đặt giữa hai điện cực. Với thiết kế này, khả năng phát sáng của màn hình OLED không bị phụ thuộc vào đèn nền, OLED mỏng hơn và hiệu quả hơn so với màn hình phải có đen nền trắng như màn hình LCD. Màn hình OLED không những mỏng, hiệu quả mà còn mang lại một chất lượng hình ảnh tốt, được chế tác trong suốt với độ dẻo cao, có thể uốn cong, gấp lại hoặc cuộn lại.
Mạng di động thứ 5 
Mạng di động thứ 5 hoặc hệ thống không dây thứ 5 (5G) là thế hệ tiếp theo của công nghệ truyền thông di động 4G. Theo các nhà phát minh, 5G sẽ có tốc độ nhanh hơn khoảng 100 lần so với mạng 4G hiện nay, giúp mở ra nhiều khả năng mới hấp dẫn. Lúc đó, xe tự lái có thể đưa ra những quyết định quan trọng tùy theo thời gian và hoàn cảnh. Các cơ quan chức năng trong thành phố có thể theo dõi tình trạng tắc nghẽn giao thông, mức độ ô nhiễm và nhu cầu tại các bãi đậu xe, do đó có thể gửi những thông tin này đến những chiếc xe thông minh của mọi người dân theo thời gian thực.
Mạng 5G được xem là chìa khóa để chúng ta đi vào thế giới Mạng vạn vật kết nối Internet (IoT), trong đó các bộ cảm biến là những yếu tố quan trọng để trích xuất dữ liệu từ các đối tượng và từ môi trường. Hàng tỷ bộ cảm biến sẽ được tích hợp vào các thiết bị gia dụng, hệ thống an ninh, thiết bị theo dõi sức khỏe, khóa cửa, xe hơi và thiết bị đeo. Dự báo mạng 5G được tung ra vào năm 2020 để đáp ứng nhu cầu kinh doanh và người tiêu dùng. Tiên phong có một số hãng ứng dụng công nghệ này như AT & T, Verizon và một số tập đoàn khác...
Nguyễn Duy
(Dịch từ NBC News/Grunge- 12/2019)