Tàu chở hàng Dragon đã trở về trái đất an toàn
08:53, 30/10/2012
Ngày 28-10, tàu chở hàng Dragon không người lái của Công ty tư nhân SpaceX đã hạ cánh an toàn xuống khu vực ngoài khơi Thái Bình Dương sau khi thực hiện thành công chuyến chở hàng thương mại đầu tiên lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) kéo dài 18 ngày.

Trong thông báo của Công ty SpaceX, tàu chở hàng Dragon với 900 kg hàng hóa đã đáp xuống Thái Bình Dương vào lúc 19 giờ 22 phút (giờ GMT), cách bờ biển Baja California (Mexico) khoảng 420km.
Tàu Dragon hạ cánh an toàn xuống Thái Bình Dương. Ảnh: Ria Novosti
Tàu Dragon là loại tàu chở hàng vũ trụ có thể tái sử dụng được phát triển bởi Công ty tư nhân SpaceX đã đảm nhiệm việc chở hàng hóa lên trạm ISS sau khi Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) cho ngừng hoạt động của hạm đội tàu con thoi vào năm ngoái.

Tàu Dragon đã được đưa được đưa vào vũ trụ trên tên lửa Falcon 9 vào ngày 7-10. Đây là chuyến chở hàng đầu tiên trong kế hoạch 12 chuyến thuộc dự án có tổng trị giá 1,6 tỷ USD mà SpaceX ký với NASA.
Giang Nam
(Nguồn: Xinhua, Ria Novosti)
 