Bốn dạng bệnh nguy hiểm dễ bị tử vong trong khi ngủ
15:14, 04/11/2018
Ngộ độc khí CO, nhồi máu cơ tim, nhiễm Enterovirus D68, chết đuối trên cạn hay nhồi máu cơ tim góa phụ... là những căn bệnh nguy hiểm, dễ gây tử vong nhưng chưa được nhiều người lưu ý.
Nhồi máu cơ tim góa phụ
Nhồi máu cơ tim góa phụ (WHA) thực chất là bệnh nhồi máu cơ tim khi ngủ có mức độ gây tử vong cao. Căn bệnh làm nghẽn mạch máu nghiêm trọng dẫn tới các tổn thương ở vùng cơ tim làm cho tim không thể bơm máu được. Gọi là “nhồi máu cơ tim góa phụ” song căn bệnh này không chỉ xảy ra ở phụ nữ mà cả nam giới. Bệnh diễn ra đột ngột khi động mạch chính gần như tắc nghẽn hoàn toàn; và do không có oxy nên các tế bào trong cơ tim bắt đầu bị chết. WHA xuất hiện khi động mạch chính bên trái hoặc động mạch đi xuống phía trước bên trái (LAD) bị tắc. Nếu bị tắc 100% thì nguy cơ tử vong là khó tránh khỏi. Nguyên nhân bệnh xuất phát từ cả lối sống và di truyền, do cholesterol cao, nhất là ở nhóm người hút thuốc lá, béo phì, tuổi trên 45, mắc bệnh cao huyết áp, tiểu đường không được điều trị, duy trì lối sống tĩnh tại, ít vận động và có tiền sử gia đình mắc bệnh tim.
Khi xuất hiện đau tim WHA, người bệnh cần được đưa đi cấp cứu ngay bởi thời gian được xem là yếu tố sống còn của người bệnh. Bác sĩ sẽ can thiệp để loại bỏ nguy cơ tắc động mạch chính hoặc LAD trong vòng 90 phút sau cơn đau tim. Bệnh không cần phẫu thuật mà thay vào đó, bác sĩ có thể đặt stent để nong mạch hay mở thành động mạch để giúp tim hoạt động trở lại. Nếu tắc nghẽn ba hoặc nhiều động mạch vành trở lên thì có thể phải phẫu thuật tim.
Chết đuối trên cạn
Thông thường chỉ có chết đuối dưới nước, chứ mấy khi chết đuối trên cạn. Về mặt kỹ thuật, chết đuối trên cạn (Dry Drowning) là thuật ngữ đề cập đến một bệnh lý chết đuối với lượng nước vô cùng ít ỏi, đi qua cổ họng và thâm nhập vào phổi dẫn tới tình trạng suy hô hấp sau vài giờ, thậm chí vài ngày trong lúc nạn nhân đang ngủ thiếp đi, nó rút dần oxy bên trong cơ thể làm cho con người ngạt thở và tử vong.
Theo các chuyên gia y tế, chết đuối trên cạn hay chết đuối thứ cấp, nước không bao giờ đến phổi. Thay vào đó, hơi thở trong nước khiến dây thanh quản của người bệnh, nhất là trẻ nhỏ khi ngủ bị co thắt và đóng lại. Điều này đồng nghĩa, đường hô hấp bị đóng, gây khó khăn cho việc thở. Đây là căn bệnh thường xảy ra sau khi bơi, hoặc trong khi ngủ và chiếm 1% - 2% tổng số ca đuối nước. Triệu chứng bao gồm ho, đau ngực, khó thở, người bệnh cảm thấy cực kỳ mệt mỏi, suy giảm năng lượng do không nhận đủ oxy.
Đốt lò trong phòng kín để sưởi ấm vào mùa đông dễ gây ra nguy cơ ngộ độc CO. (Ảnh minh họa)
Enterovirus D68
Enterovirus D68 (EV-D68) được y học đề cập lần đầu tiên vào năm 1962. Virus này gây ra các triệu chứng đa dạng, từ nhẹ đến nặng hay thậm chí là không có bất cứ triệu chứng nào và có mức độ nguy hiểm hơn cả Ebola. Nó dẫn tới hàng loạt vấn đề nghiêm trọng về hệ hô hấp, đặc trưng bởi tiếng thở khò khè; đôi khi đi kèm chứng nhược cơ và viêm tủy sống. EV-D68 có thể giết chết một người khi đang ngủ, nhất là người có hệ miễn dịch yếu như trẻ nhỏ hay người cao tuổi.
Enterovirus thường xuất hiện vào mùa hè và mùa thu. Enterovirus là tên gọi chung của nhóm siêu vi thuộc họ Picornaviridae, lan từ người mang mầm bệnh sang người lành qua con đường ho hay hắt hơi. Trẻ em và thanh thiếu niên có nguy cơ nhiễm virus EV-D68 cao do miễn dịch thấp. Đối với trẻ nhỏ, EV-D68 gây nên nhiều các triệu chứng nguy hiểm hơn như thở khò khè và khó thở. Cũng như các virus gây nhiễm trùng phổi khác, trẻ có bệnh hen hay đã có tiền sử bị chứng khó thở thường sẽ bị khởi phát cơn hen và có nguy cơ mắc thêm nhiều bệnh đường hô hấp nguy hiểm khác khi nhiễm phải loại virus này.
Hiện chưa có thuốc điều trị đặc trị cũng chưa có vắc-xin đặc hiệu đối với loại virus nói trên. Khi trẻ xuất hiện triệu chứng như khó thở và thở gấp, rút lõm lồng ngực, hãy đưa trẻ tới trạm y tế gần nhất để được điều trị ngay lập tức. Cách tốt nhất để bảo vệ trẻ là rửa tay thường xuyên với xà phòng và nước sạch. Trong trường hợp không có sẵn nước và xà phòng, có thể sử dụng các dung dịch rửa tay chứa cồn thay thế. Hạn chế chạm vào các bề mặt ở nơi công cộng. Các bề mặt và các đồ vật thường xuyên tiếp xúc cần phải được làm sạch thường xuyên.
Ngộ độc CO
Carbon monoxide hay CO là loại khí không màu, không mùi, thường tồn tại trong khí thải xe cộ, bếp, lò nướng, lò sưởi... Phần lớn khí CO không thể phát hiện được nếu không có thiết bị đo lường chuyên dụng. Nếu khí CO tích tụ trong không gian nhỏ không có lối thoát có thể khiến con người bị ngộ độc. Nạn nhân tỉnh táo thường xuất hiện triệu chứng như chóng mặt, suy nhược, đau đầu, đau bụng. Nếu đang ngủ mà trúng độc CO sẽ rất nguy hiểm cho tính mạng, kể cả người lớn khỏe mạnh.
Ngộ độc CO thường xảy ra khi hít thở quá nhiều khí CO. Các triệu chứng thường bị nhầm lẫn với bệnh cúm như: nhức đầu, chóng mặt, yếu, nôn, đau ngực. Nếu nhiễm nặng có thể dẫn đến mất ý thức, rối loạn nhịp tim, động kinh hoặc tử vong. Ngộ độc CO tương đối phổ biến, xảy ra thường xuyên hơn vào mùa đông, đặc biệt là từ việc sử dụng máy phát điện di động, lò đốt, đốt than tổ ong trong phòng kín để sưởi ấm... do CO được tạo ra trong quá trình đốt cháy không hết chất hữu cơ. CO gây ra các phản ứng phụ bằng cách kết hợp với hemoglobin để hình thành carboxyhemoglobin (HbCO) ngăn ngừa máu vận chuyển oxy.
Khắc Duy
(Dịch từ Listverse/Webmd- 10/2018)
 