Bế mạc Hội nghị quốc tế về hang động núi lửa lần thứ 20
18:31, 24/11/2022
Ngày 24/11, tỉnh Đắk Nông đã tổ chức Bế mạc Hội nghị quốc tế về hang động núi lửa lần thứ 20 và Hội thảo khoa học “15 năm phát triển Công viên địa chất ở Việt Nam” tại tỉnh Đắk Nông, kết thúc 3 ngày diễn ra chuỗi sự kiện quan trọng, hoàn thành các nội dung chương trình đề ra.
Khai mạc Hội nghị quốc tế về Hang động núi lửa lần thứ 20 (ISV20)
Hội nghị quốc tế về hang động núi lửa lần thứ 20 đã ghi nhận 28 bài báo cáo khoa học với nhiều thông tin, tư liệu quý giá về núi lửa và hang động núi lửa của nhiều khu vực trên thế giới, đóng góp vào sự phát triển chung của Ủy ban hang động núi lửa quốc tế.
Cùng với đó, Hội thảo khoa học “15 năm phát triển Công viên địa chất ở Việt Nam” đã nhận được 15 bài tham luận đến từ các đại biểu là đại diện Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu, Mạng lưới Công viên địa chất châu Á-Thái Bình Dương và các quốc gia thành viên như Nhật Bản, Hàn Quốc… Đặc biệt là sự chia sẻ về những kết quả, những bài học kinh nghiệm đến từ các Công viên địa chất tại Việt Nam như: Công viên địa chất toàn cầu Cao nguyên đá Đồng Văn, tỉnh Hà Giang; Công viên địa chất toàn cầu Non nước Cao Bằng; Công viên địa chất Lạng Sơn.
Toàn cảnh Bế mạc Hội nghị quốc tế về hang động núi lửa lần thứ 20 và Hội thảo khoa học “15 năm phát triển Công viên địa chất ở Việt Nam” tại tỉnh Đắk Nông. Ảnh: NhanDan
Trong khuôn khổ Hội nghị, đã tổ chức thành công Lễ ký kết Biên bản hợp tác giữa các Công viên địa chất toàn cầu thành viên trong Mạng lưới Việt Nam như: Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đắk Nông, Công viên địa chất toàn cầu Cao nguyên đá Đồng Văn, tỉnh Hà Giang; Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Non nước Cao Bằng với Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Mudeungsan (Hàn Quốc); tổ chức thành công cuộc họp trực tuyến của nhóm các Công viên địa chất toàn cầu có hang động núi lửa trong Mạng lưới khu vực châu Á - Thái Bình Dương là: Công viên địa chất toàn cầu JeJu (Hàn Quốc), Rinjani (Indonesia), Aso (Nhật Bản) và Đắk Nông (Việt Nam).
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Nông Tôn Thị Ngọc Hạnh, Trưởng Ban Tổ chức Hội nghị nhấn mạnh, Đắk Nông đã vinh dự đón tiếp các vị lãnh đạo từ Trung ương, các bộ ngành, địa phương, các Công viên địa chất, Khu dự trữ sinh quyển, các ban quản lý di sản thế giới ở trong nước và các nhà khoa học trong và ngoài nước.
Tỉnh Đắk Nông trao quà lưu niệm cho các nhà khoa học, chuyên gia, học giả quốc tế tham dự Hội nghị quốc tế về Hang động núi lửa lần thứ 20. Ảnh: NhanDan
Đặc biệt là sự tham gia điều hành Hội nghị của các nhà khoa học uy tín và hàng đầu trên thế giới về lĩnh vực hang động núi lửa; sự hỗ trợ, đồng hành của Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu, Ủy ban quốc gia UNESCO Việt Nam và Tiểu ban chuyên môn về Công viên địa chất toàn cầu Việt Nam, cùng sự tham gia nhiệt tình của đông đảo các nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, các nhà quản lý trong và ngoài nước. Các bài báo cáo khoa học, tham luận, ý kiến đề xuất của các nhà nhà khoa học và các chuyên gia có ý nghĩa quan trọng, giới thiệu những giá trị khoa học mới về núi lửa và hệ thống hang động núi lửa ở Đắk Nông nói riêng và của các hang động núi lửa trên thế giới nói chung.
Ông John Brush - Chủ tịch Ủy ban Hang động núi lửa quốc tế đánh giá cao sự nỗ lực của tỉnh Đắk Nông và Công viên Địa chất toàn cầu UNESCO Đắk Nông trong quá trình tổ chức. Tham dự Hội nghị, các đại biểu và đoàn chuyên gia đã được trải nghiệm một hành trình khám phá đầy thú vị và mới mẻ về ẩm thực, đặc sản, các mặt hàng thủ công mỹ nghệ và truyền thống văn hóa địa phương. Ông khẳng định sự thành công của Hội nghị quốc tế về Hang động núi lửa lần thứ 20 lần này là cả một sự nỗ lực làm việc không mệt mỏi của đội ngũ các thành viên trong Ban Tổ chức của địa phương.
Các đại biểu dự Hội nghị quốc tế về hang động núi lửa lần thứ 20 và Hội thảo khoa học “15 năm phát triển Công viên địa chất ở Việt Nam” chụp hình lưu niệm. Ảnh: NhanDan
Thành công của Hội nghị quốc tế về Hang động núi lửa lần thứ 20 và Hội thảo khoa học “15 năm phát triển Công viên địa chất ở Việt Nam” đăng cai tại địa phương đã mở ra cơ hội lan tỏa, quảng bá hình ảnh và những giá trị của Công viên Địa chất toàn cầu UNESCO Đắk Nông, góp phần thu hút đầu tư phát triển hạ tầng du lịch, hạ tầng kết nối các điểm đến trong Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đắk Nông để thực hiện quan điểm “Phát triển du lịch trên nền tảng phát huy các lợi thế tự nhiên, các giá trị văn hóa-đặc trưng sinh thái bản địa, Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đắk Nông”, đưa du lịch thực sự trở thành một trong 3 trụ cột phát triển kinh tế của Đắk Nông, theo định hướng của Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Đắk Nông lần thứ XII.
Sau phiên bế mạc, trong các ngày 25 và 26/11 các đại biểu và đoàn chuyên gia sẽ đi khảo sát thực địa tại các hang động: C9,C8, Nâm B’lang, C7,C6.1, C3, C4, C1, C2, C3, C4, C6.1, C8, C9, Nâm B’lang, P8, C9,C8, Nâm B’lang,C7, C6.1, C4, C3 thuộc hệ thống núi lửa và hang động núi lửa của Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đắk Nông.
Theo NhanDan
 