Tái chế sản phẩm vì môi trường: Sân chơi ý nghĩa của phụ nữ Ea Kar
08:33, 14/05/2023
Nhằm góp phần tuyên truyền, nâng cao ý thức bảo vệ môi trường, chống rác thải nhựa, Hội LHPN huyện Ea Kar đã tổ chức Cuộc thi “Trưng bày ý tưởng, sáng tạo sản phẩm tái chế vì môi trường”. Đây là sân chơi thú vị, bổ ích, giúp cán bộ, hội viên phụ nữ giao lưu, học hỏi, thể hiện khả năng tìm tòi, sáng tạo, truyền thông điệp về bảo vệ môi trường.
Hành động vì môi trường xanh
Tuổi trẻ Buôn Đôn: Chung sức vì môi trường xanh - sạch - đẹp
Hạn chế tác hại của rác thải nhựa vì môi trường sống
Chung tay vì môi trường xanh
Sau khi Hội LHPN huyện phát động Cuộc thi “Trưng bày ý tưởng, sáng tạo sản phẩm tái chế vì môi trường”, chị Cao Thị Nhi, Chi hội phó Chi hội Phụ nữ thôn Quyết Tiến 1 (xã Ea Tih) đã lên mạng tìm hiểu và tham khảo các ý tưởng tái chế sản phẩm từ rác thải. Chị thu gom những chai nước suối, vỏ lon bia, lon nước ngọt và miếng xốp nhiều màu sắc để cắt, dán, tạo thành các hộp đựng bút với nhiều kiểu dáng khác nhau. Mặc dù đây chỉ là sản phẩm tái chế, nhưng hoàn toàn có thể sử dụng được. Sau khi tham gia trưng bày tại cuộc thi, chị tặng các sản phẩm đó cho các phòng làm việc tại UBND xã để sử dụng.
Cán bộ, hội viên phụ nữ tìm hiểu các sản phẩm tái chế tham gia Cuộc thi “Trưng bày ý tưởng, sáng tạo sản phẩm tái chế vì môi trường” do Hội LHPN huyện Ea Kar tổ chức.
Đối với chị Đoàn Thị Thắm, Chi hội trưởng Chi hội Phụ nữ thôn 10 (xã Ea Sar), Cuộc thi “Trưng bày ý tưởng, sáng tạo sản phẩm tái chế vì môi trường” là dịp để chị thể hiện sự khéo léo của mình. Sau khi tìm hiểu thể lệ cuộc thi, chị Thắm đã sưu tầm các vỏ chai nhựa, túi ni lông nhiều màu sắc, ống hút nhựa để tạo thành những lọ hoa, chong chóng lung linh sắc màu. Phó Chủ tịch Hội LHPN xã Ea Sar Diệp Thị Huệ cho biết: "Hội LHPN xã Ea Sar hiện có trên 1.500 hội viên, sinh hoạt tại 13 chi hội, trong đó hội viên dân tộc thiểu số chiếm hơn 30%. Để tuyên truyền, nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho phụ nữ, các chi hội đã phát động chị em thu gom vỏ chai, vỏ lon, can nhựa… vừa hưởng ứng cuộc vận động “Xây dựng gia đình 5 không, 3 sạch”, vừa thu gom rác, gây quỹ giúp đỡ phụ nữ nghèo. Sau cuộc thi này, Hội chú trọng hướng dẫn hội viên tận dụng những sản phẩm dùng một lần để tái chế thành những vật dụng hữu ích cho cuộc sống".
Đến với Cuộc thi “Trưng bày ý tưởng, sáng tạo sản phẩm tái chế vì môi trường”, Hội LHPN xã Cư Bông đã ra mắt mô hình “An toàn cho trẻ”. Tận dụng các nguyên vật liệu phế thải như: giấy bìa cát tông, ống nhựa, xốp, can nhựa, mút…, cán bộ, hội viên phụ nữ xã đã tạo ra các phương tiện, thiết bị giao thông đường bộ, đường thủy, đường sắt, đường hàng không, các tín hiệu đèn giao thông. Mô hình này đều có thể sử dụng được để dạy học cho trẻ hoặc dùng làm sản phẩm mẫu cho phụ huynh tham khảo, cùng làm và chơi với con, giúp các bé hạn chế thời gian sử dụng ti vi, điện thoại và các thiết bị điện tử khác.
Các sản phẩm tái chế của hội viên Hội LHPN xã Ea Tih.
Theo Chủ tịch Hội LHPN xã Cư Bông Nguyễn Thế Huyền Trâm, để hưởng ứng cuộc thi, vào dịp 8/3 năm nay, Hội LHPN xã đã phát động 12 chi hội tổ chức cho hội viên thiết kế các sản phẩm thời trang từ những vật dụng phế thải trong cuộc sống hằng ngày như: bao tải, chai nhựa, ống hút, vỏ lon… sau đó chọn những tác phẩm xuất sắc nhất tham gia Cuộc thi thiết kế, biểu diễn thời trang từ sản phẩm tái chế do Hội LHPN xã tổ chức. Đồng thời, Hội cũng đã xây dựng mô hình điểm “Thu gom rác thải nhựa” tại thôn 19 và thôn 20 để bán lấy tiền giúp đỡ 12 phụ nữ, trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn xã.
Chủ tịch Hội LHPN huyện Ea Kar Vũ Thị Thanh Giang cho biết: Cuộc thi “Trưng bày ý tưởng, sáng tạo sản phẩm tái chế vì môi trường” là hoạt động mới, thiết thực, lần đầu tiên được Hội LHPN huyện Ea Kar tổ chức trong Chương trình Ngày hội phụ nữ khởi nghiệp năm 2023 vừa qua. 17 đơn vị hội cơ sở đã tham gia cuộc thi với hơn 100 ý tưởng, sản phẩm sáng tạo. Qua bàn tay khéo léo, sự tỉ mỉ, tinh tế, các chị đã tạo thành những sản phẩm hữu ích, có thể tái sử dụng trong cuộc sống hằng ngày như: thùng rác, bình hoa, vỉ đập ruồi, giỏ, hộp đựng bút, các mô hình dạy học…, góp phần chung tay bảo vệ môi trường sống xanh - sạch - đẹp hơn.
Nguyễn Xuân