Ứng dụng hiệu quả công nghệ số
08:14, 29/03/2023
Với lợi thế về sự nhanh nhạy với công nghệ, lực lượng đoàn viên, thanh niên (ĐVTN) toàn tỉnh đã phát huy vai trò xung kích làm chủ công nghệ, kỹ thuật thông qua các hoạt động liên quan đến chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác, trải nghiệm mới với các tiện ích thông minh.
Xây dựng phần mềm ứng dụng phù hợp
Để thay thế phương thức quản lý các hoạt động công tác Đoàn truyền thống, từ cuối tháng 2/2022, Trung ương Ðoàn TNCS Hồ Chí Minh đã ra mắt phần mềm Quản lý nghiệp vụ công tác đoàn viên. Phần mềm do Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam xây dựng, tích hợp trên ứng dụng của điện thoại thông minh, được thiết kế dưới hình thức website và số hóa 12 nghiệp vụ.
Để sử dụng phần mềm, mỗi cấp bộ Đoàn sẽ được đoàn cấp trên trực tiếp tạo lập tổ chức và cấp tài khoản để truy cập và thực hiện các nghiệp vụ về công tác đoàn viên thuộc thẩm quyền xử lý. Thông tin đoàn viên trên hệ thống sẽ được thể hiện một cách tổng thể, tập trung và toàn diện trên quy mô cả nước, đáp ứng được đầy đủ các yêu cầu về lưu trữ, quản lý, tìm kiếm và khai thác cơ sở dữ liệu đoàn viên của các cấp bộ Đoàn. Bên cạnh đó, phần mềm tích hợp thêm một số tính năng phụ trợ để tăng tương tác giữa các tổ chức Đoàn như: Chat nội bộ, văn bản chỉ đạo, mời họp.
Công trình số hóa di tích lịch sử do Đoàn Khối doanh nghiệp Trung ương và Tỉnh Đoàn Đắk Lắk thực hiện tại Bia tưởng niệm các chiến sĩ Nam tiến (TP. Buôn Ma Thuột).
Chương trình Tập huấn “Vai trò của thanh niên tham gia Tổ công nghệ số cộng đồng và tuyên truyền chuyển đổi số” do Trung ương Đoàn tổ chức cũng là minh chứng cho sự tập trung, quyết liệt trong công tác chỉ đạo hệ thống các cấp bộ Đoàn. Chương trình nhằm nâng cao nhận thức cho cán bộ, ĐVTN về vai trò và trách nhiệm tham gia tổ công nghệ số cộng đồng và tuyên truyền chuyển đổi số, đẩy mạnh quá trình này. Qua đó, góp phần phổ cập, thúc đẩy, hỗ trợ các tầng lớp nhân dân nâng cao nhận thức và thực hiện chuyển đổi số trong sản xuất, kinh doanh, khởi nghiệp, đặc biệt là người dân, thanh niên ở khu vực nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa.
Linh hoạt, đa dạng cách thức ứng dụng
Tại Đắk Lắk, Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn đã chỉ đạo Đoàn cơ sở tham gia các tổ chuyển đổi số cộng đồng tại 100% thôn, buôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh; triển khai các ứng dụng phần mềm trong công tác quản lý đoàn viên, triển khai thử nghiệm Sàn nông sản trên vũ trụ ảo AgriVerse; xây dựng bản đồ số các khu di tích lịch sử cách mạng trên địa bàn tỉnh; tổ chức các cuộc họp, hội nghị trực tuyến thay thế phương thức hội họp truyền thống.
Ngoài ra, các đơn vị còn khai thác thế mạnh của mạng xã hội trong truyền thông, giáo dục. Các tổ chức cơ sở Đoàn đã duy trì các trang thông tin điện tử, fanpage, nổi bật với chuyên mục Mỗi ngày một tin tốt, mỗi tuần một câu chuyện đẹp, thu hút hàng nghìn lượt người theo dõi. Từ trang thông tin điện tử và fanpage này, ĐVTN kịp thời cập nhật thông tin về phong trào, hoạt động Đoàn; những mô hình hay, điển hình tiên tiến; các bài viết định hướng, nâng cao nhận thức cho ĐVTN về tầm quan trọng của chuyển đổi số. Không những vậy, nó còn giúp ĐVTN nâng cao tinh thần cảnh giác trước nội dung xấu, độc, sai sự thật trên mạng xã hội. Mặt khác, các tổ chức cơ sở Đoàn cũng tích cực kết nối, tương tác với ĐVTN thông qua ứng dụng Zalo, Facebook; qua đó, giúp tổ chức Đoàn nắm bắt thông tin tại cơ sở nhanh hơn để có những chỉ đạo, phản hồi kịp thời.
Tháng Thanh niên năm 2023 với chủ đề "Tuổi trẻ tiên phong chuyển đổi số", các cấp bộ Đoàn ở các địa phương đều tăng cường chuyển đổi số đồng bộ trên tất cả các mặt công tác của Đoàn; phát huy vai trò của thanh niên trong tham gia tích cực công cuộc chuyển đổi số, vận dụng, ứng dụng công nghệ số trong thực tiễn cuộc sống và nâng cao năng lực số cho thanh thiếu nhi.
Đoàn viên thanh niên trải nghiệm Sàn nông sản trên vũ trụ ảo AgriVerse.
  Tuổi trẻ tiên phong chuyển đổi số” là quyết tâm của tổ chức Đoàn các cấp trong việc đổi mới, nâng cao chất lượng hoạt động, vai trò, trách nhiệm của tuổi trẻ trong tiến trình hội nhập, đáp ứng yêu cầu của cách mạng công nghiệp 4.0 đang lan tỏa mạnh mẽ”.
  Bí thư Tỉnh Đoàn H Giang Niê
Trong tháng, Trung ương Đoàn đăng tải các tài liệu phục vụ nghiên cứu, học tập, quán triệt và tuyên truyền Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII trên ứng dụng di động "Thanh niên Việt Nam" và các nền tảng số của Đoàn; đồng thời triển khai công cụ chatbot hỏi, đáp về Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII; tổ chức kiểm tra, đánh giá, công nhận hoàn thành học tập, quán triệt nghị quyết bằng hình thức thi trắc nghiệm trên ứng dụng di động "Thanh niên Việt Nam".
Bên cạnh đó, việc chuyển đổi số còn được triển khai trong các hoạt động như: xây dựng bản đồ số, số hóa các tài liệu, hiện vật, thông tin về các địa danh lịch sử, "địa chỉ đỏ"; xây dựng hệ thống website, fanpage đồng bộ của tất cả các cơ sở Đoàn; nâng cao lượt tương tác, theo dõi của các trang mạng xã hội về công tác thanh niên; tổ chức các trào lưu tích cực trên mạng xã hội.
Một trong những giải pháp nhằm phát huy vai trò xung kích, đi đầu của thanh niên trong quá trình chuyển đổi số chính là phổ cập và nâng cao nhận thức về chuyển đổi số cho ĐVTN. Trên thực tế, chỉ khi xác định được vai trò, tầm quan trọng thì các bạn trẻ mới thực sự chủ động, tích cực đi đầu trong công cuộc chuyển đổi số.
“Chuyển đổi số trong ĐVTN” phải là một phong trào rộng khắp, thực chất và bền vững, thiết thực chứ không phải mang tính hình thức. Điều này đòi hỏi rất nhiều nỗ lực, quyết tâm của tuổi trẻ nhằm tạo ra những giá trị mới, đóng góp thiết thực vào chủ đề công tác năm 2023 là “Năm chuyển đổi số các hoạt động của Đoàn” và chủ đề “Năm dữ liệu số” của Chính phủ.
Vân Anh