Tập huấn hướng dẫn thiết lập vùng trồng và cơ sở đóng gói xuất khẩu chính ngạch sầu riêng
14:28, 18/07/2022
Sáng 18/7, tại TP. Buôn Ma Thuột, Cục Bảo vệ thực vật (Bộ NN-PTNT) phối hợp với Sở NN-PTNT tổ chức Hội nghị tập huấn hướng dẫn thiết lập vùng trồng và cơ sở đóng gói xuất khẩu chính ngạch sầu riêng.
Sầu riêng được xuất khẩu chính ngạch sang thị trường Trung Quốc
Lễ hội sầu riêng 2022: Cú hích quảng bá nông sản
Sầu riêng xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc: Sẵn sàng trước “thời khắc lịch sử”
Tham dự hội nghị có 150 đại biểu là cán bộ các đơn vị trực thuộc, các hợp tác xã, tổ hợp tác, các doanh nghiệp đóng gói, chế biến xuất khẩu sầu riêng các tỉnh Miền trung -Tây Nguyên.
Giám đốc Sở NN-PTNT Nguyễn Hoài Dương phát biểu tại hội nghị.
Trong hai ngày (từ ngày 18 – 19/7), các học viên sẽ được triển khai các nội dung về: Nghị định thư Yêu cầu kiểm dịch thực vật đối với quả sầu riêng xuất khẩu từ Việt Nam sang Trung Quốc; quy định chung về mã số vùng trồng, cơ sở đóng gói; sử dụng thuốc bảo vệ thực vật và thu gom, xử lý vỏ bao bì thuốc bảo vệ thực vật đã sử dụng tại vùng trồng; xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình giám sát dư lượng thuốc bảo vệ thực vật tại vùng trồng xuất khẩu; sử dụng phân bón tại vùng trồng; yêu cầu đối với cán bộ kỹ thuật tại cơ sở đóng gói sầu riêng; hướng dẫn giám định sinh vật gây hại tại cơ sở đóng gói; quy trình cấp mã số và ghi chép tại vùng trồng, cơ sở đóng gói; hướng dẫn sử dụng nhật ký điện tử Farmdairy…
Các đại biểu tham dự hội nghị.
Theo Cục Bảo vệ thực vật, hội nghị lần này là một trong những hoạt động trong chương trình triển khai thực hiện Quy định của Nghị định thư “Yêu cầu kiểm dịch thực vật đối với quả sầu riêng xuất khẩu từ Việt Nam sang Trung Quốc” vừa được Bộ Nông Nghiệp Phát triển – Nông thôn ký kết với Tổng Cục Hải Quan Trung Quốc vào ngày 11/7 vừa qua.
Hiện nay, Trung Quốc không còn là thị trường dễ tính nữa mà đã có những yêu cầu, quy định rất khắt khe đối với tất cả các sản phẩm nhập khẩu, nhất là chính sách "Zero COVID" trong quản lý dịch bệnh trong suốt thời gian qua. Để trái sầu riêng sau khi mở cửa thị trường tiếp tục có sự phát triển bền vững, các tỉnh trồng sầu riêng cần chủ động quan tâm đến quy định để đáp ứng được yêu cầu phía nước nhập khẩu đặt ra.
Ông Nguyễn Quang Hiếu, Trưởng phòng Hợp tác quốc tế và truyền thông (Cục Bảo vệ thực vật) triển khai các nội dung của Nghị định thư.
Phát biểu tại hội nghị, Giám đốc Sở NN-PTNT Nguyễn Hoài Dương cho biết, Đắk Lắk là một trong những địa phương có diện tích sầu riêng lớn của cả nước, góp phần quan trọng trong việc xuất khẩu sầu riêng của Việt Nam. Chính vì vậy Sở NN-PTNT đã phối hợp với Cục Bảo vệ thực vật nhanh chóng xúc tiến các thủ tục và triển khai các nội dung của Nghị định thư cho các doanh nghiệp, hợp tác xã sản xuất, kinh doanh, chế biến sầu riêng nắm rõ nhằm chuẩn bị kỹ lưỡng cho những lô hàng sầu riêng Đắk Lắk xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc.
Minh Thuận