Kiểm tra công tác cải cách hành chính tại Sở Khoa học và Công nghệ
14:39, 14/07/2022
Ngày 14/7, Đoàn kiểm tra 1391 của tỉnh do Phó Giám đốc Sở Nội vụ Hoàng Mạnh Hùng làm Trưởng đoàn đã kiểm tra kết quả thực hiện cải cách hành chính (CCHC) Nhà nước năm 2021 và 6 tháng đầu năm 2022 tại Sở Khoa học và Công nghệ (KH&CN).
Kiểm tra cải cách hành chính năm 2018 tại một số ngành, địa phương
Kiểm tra cải cách hành chính tại Chi cục Kiểm lâm tỉnh và Ban Quản lý rừng đặc dụng Nam Ka
Kiểm tra cải cách hành chính tại Cục Thi hành án dân sự tỉnh
Đoàn 1391 đã tiến hành kiểm tra 8 nội dung trong công tác CCHC như: công tác chỉ đạo, điều hành; công tác cải cách thể chế; cải cách thủ tục hành chính; thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông; cải cách tổ chức bộ máy hành chính; cải cách chế độ công vụ; cải cách tài chính công; xây dựng và phát triển Chính quyền điện tử, chính quyền số.
Đoàn công tác 1391 của tỉnh làm việc với cán bộ, lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ.
Báo cáo tại buổi kiểm tra cho thấy, trong thời gian qua công tác chỉ đạo, điều hành CCHC luôn được Đảng ủy, lãnh đạo Sở KH&CN thường xuyên quan tâm chỉ đạo triển khai thực hiện; phân công rõ trách nhiệm cho từng phòng, đơn vị triển khai thực hiện bảo đảm mục tiêu, nhiệm vụ đề ra.
Năm 2021, Sở KH&CN đã triển khai thực hiện được 27/31 hoạt động; 6 tháng đầu năm 2022, đơn vị đã triển khai, thực hiện được 19/32 hoạt động, hoàn thành 59% kế hoạch, các hoạt động khác đang triển khai theo tiến độ.
Trưởng Đoàn kiểm tra 1391 của tỉnh, Phó Giám đốc Sở Nội vụ Hoàng Mạnh Hùng phát biểu ý kiến tại buổi kiểm tra.
Trong công tác cải cách thể chế, từ tháng 1/2021 đến tháng 6/2022, Sở KH&CN đã tham mưu UBND tỉnh ban hành 2 văn bản quy phạm pháp luật và nhiều dự thảo nghị quyết, văn bản quy phạm pháp luật chuyên ngành theo phân cấp; kiểm tra rà soát 2 nghị quyết, 11 quyết định quy phạm pháp luật. Qua kiểm tra có 1 nghị quyết bãi bỏ, 1 quyết định thay thế phù hợp với pháp luật, đáp ứng yêu cầu thực tiễn quản lý Nhà nước trên địa bàn tỉnh.
Công tác tiếp nhận thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông đã đi vào nề nếp; cơ cấu tổ chức bộ máy ngày càng được kiện toàn và củng cố phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao; công tác xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức được thực hiện đúng quy định; việc quản lý, sử dụng ngân sách, tài sản công bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả và tiết kiệm. Sở KH&CN đã tăng cường tuyên truyền về CCHC bằng nhiều hình thức; tổ chức khảo sát, đo lường sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính Nhà nước.
Ngoài ra, Sở KH&CN đã đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin, duy trì thực hiện tốt Hệ thống quản lý văn bản và điều hành, Hệ thống dịch vụ công trực tuyến tích hợp một cửa điện tử liên thông, Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001: 2015 mang lại hiệu quả cao. 
Ông Phạm Gia Việt, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ phát biểu tại buổi kiểm tra.
Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác CCHC tại Sở KH&CN vẫn còn một số tồn tại như: đội ngũ cán bộ công chức, viên chức còn thiếu; kinh phí, phương tiện kỹ thuật, điều kiện làm việc chưa đáp ứng được yêu cầu, ảnh hưởng đến kết quả thực hiện nhiệm vụ; tỷ lệ nộp hồ sơ trực tuyến và nộp qua dịch vụ bưu chính công ích còn thấp, chưa đáp ứng được chỉ tiêu nhiệm vụ được giao...
Tại buổi kiểm tra, Đoàn kiểm tra 1391 của tỉnh đã trực tiếp trao đổi, chỉ ra một số nội dung cần khắc phục trong thời gian tới, đồng thời tổng hợp các kết quả, đối chiếu và kết luận chung sau khi kết thúc đợt kiểm tra năm 2022 trên toàn tỉnh.
Kết luận buổi kiểm tra, Phó Giám đốc Sở Nội vụ Hoàng Mạnh Hùng, Trưởng Đoàn kiểm tra 1391 yêu cầu, thời gian tới, Sở KH&CN tiếp tục tham mưu cho UBND tỉnh ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về lĩnh vực khoa học và công nghệ theo nhiệm vụ; tinh gọn, kiện toàn bộ máy của Sở theo quy định; thực hiện nghiêm việc tuyển dụng, sử dụng lao động theo yêu cầu công việc, vị trí việc làm; tăng cường việc ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại hóa hành chính, duy trì áp dụng có hiệu quả hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2015 trong giải quyết thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền của đơn vị; thường xuyên thực hiện công tác tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức, đề cao trách nhiệm người đứng đầu trong đơn vị…
Theo kế hoạch, từ nay đến hết tháng 10/2022, Đoàn kiểm tra 1391 của tỉnh sẽ tiến hành kiểm tra tại 11 địa phương, đơn vị trong tỉnh nhằm đánh giá đúng thực trạng công tác CCHC, kịp thời động viên các địa phương, đơn vị làm tốt và rút kinh nghiệm đối với những tồn tại trong quá trình thực hiện, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý hành chính Nhà nước trên địa bàn tỉnh.
Thế Hùng