Thị xã Buôn Hồ: Đẩy mạnh thực hiện Chính quyền số
16:55, 14/10/2021
Thực hiện kế hoạch phát triển Chính quyền số tại thị xã Buôn Hồ, hiện nay 100% văn bản trao đổi giữa các cơ quan nhà nước trên địa bàn thị xã được thực hiện hoàn toàn dưới dạng điện tử trên phần mềm quản lý văn bản (trừ các văn bản mật); hệ thống quản lý văn bản và điều hành được liên thông 4 cấp từ Trung ương đến xã, phường.
Ngoài ra, thị xã đã đăng ký và cấp Chữ ký số cho 36 tập thể và 116 cá nhân thuộc UBND thị xã, 12/12 phòng, ban thuộc thị xã, 12/12 xã, phường và các cơ quan, đơn vị sự nghiệp trực thuộc…
Người dân đến thực hiện các thủ tục hành chính tại bộ phận Một cửa thị xã Buôn Hồ. (Ảnh minh họa)
Theo kế hoạch phát triển Chính quyền số và bảo đảm an toàn thông tin mạng năm 2022 của UBND thị xã Buôn Hồ, địa phương sẽ thực hiện các giao dịch điện tử trong việc cung cấp, giải quyết các dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4 thuộc các lĩnh vực liên quan nhiều tới người dân và doanh nghiệp. Cụ thể là triển khai ứng dụng chứng thực điện tử, chữ ký số, hóa đơn điện tử, dịch vụ thanh toán điện tử liên thông.
UBND thị xã sẽ phối hợp đầu tư, xây dựng hệ thống trang thiết bị, phần mềm quản lý và ứng dụng, hạ tầng thông tin mạng kết nối liên thông giữa các phòng, ban, ngành và UBND các xã, phường trên địa bàn thị xã với hệ thống dùng chung của tỉnh; ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT) trong nội bộ các cơ quan của thị xã, đảm bảo 100% cán bộ, công chức được trang bị máy tính làm việc....
Cùng với đó, sẽ đẩy mạnh ứng dụng CNTT trong nội bộ của từng cơ quan, đơn vị; ký số, gửi - nhận hồ sơ văn bản điện tử trên trục liên thông văn bản Quốc gia và sử dụng chữ ký số trong trao đổi các văn bản hành chính của các cơ quan nhà nước …
Thúy Hồng