Chia sẻ kiến thức cà phê cho cộng đồng
17:31, 10/05/2022
Sáng 10/5, Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Vương Thành Công đã khai mạc lớp học chia sẻ kiến thức về ngành hàng cà phê cho 20 học viên.
Giải pháp phát triển bền vững chuỗi cung ứng cà phê
Cà phê Vương Thành Công nỗ lực vì cộng đồng làm cà phê
Khẳng định thương hiệu cà phê Việt
Trong ba ngày (từ ngày 10 – 12/5), các học viên là những bạn trẻ khởi nghiệp, các cơ sở, hộ sản xuất kinh doanh cà phê, hợp tác xã; những người muốn tìm hiểu về ngành hàng cà phê… sẽ được các chuyên gia chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm về kỹ thuật chăm sóc, thu hoạch, chế biến theo hướng cà phê sạch; hướng dẫn và thực hành kỹ thuật rang, pha chế, thử nếm; chia sẻ kiến thức về marketing trong lĩnh vực cà phê.
Ông Lê Văn Vương, Giám đốc Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Vương Thành Công chia sẻ kiến thức tại lớp học.
Đây là lớp học thứ 11 được Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Vương Thành Công tổ chức miễn phí cho cộng đồng muốn tìm hiểu về lĩnh vực cà phê nhằm góp phần nâng cao kiến thức về cà phê sạch cũng như truyền lửa đam mê cho các bạn trẻ khởi nghiệp trong việc nâng cao chuỗi giá trị cà phê Việt.
Minh Thuận
 