Những ứng dụng hữu ích từ máy bay không người lái
09:27, 30/07/2016
Máy bay không người lái (Drone hay UAV) là một trong những phương tiện giao thông hiện đại được con người sử dụng vào nhiều mục đích mang lại lợi ích to lớn cho cuộc sống. Dưới đây là những ứng dụng của loại phương tiện này.
Trợ giúp cho cuộc chiến chống biến đổi khí hậu
Bắt đầu từ năm 2013, Cơ quan Nghiên cứu Hàng không - Vũ trụ Mỹ (NASA) đã đưa các máy bay điều khiển từ xa được trang bị khí cụ, thiết bị đo lường, giám sát vào mục đích giám sát bầu khí quyển, đo độ dày tropopause,  lớp chất lỏng giữa tầng bình lưu và tầng đối lưu. Đây là phương pháp đo lường tối ưu nhất hiện nay giúp con người hiểu được những gì diễn ra trong khí quyển, kiểm tra mức hơi nước và các quá trình tương tác ozone, hiểu sâu thêm cơ chế gây biến đổi khí hậu, đặc biệt là tìm hiểu nguyên nhân vì sao trái đất lại ấm lên và phát sinh nhiều hình thái khí hậu lạ.
Làm tăng hiệu quả cho nông nghiệp
Máy bay không người lái, đặc biệt là các loại máy bay siêu nhỏ, rẻ tiền, bay thấp vừa chụp ảnh lẫn ghi hình, thu thập mẫu đất, nước… đã giúp cho công việc nhà nông nhàn hơn, cung cấp các thông tin chính xác giúp cho việc quản lý mùa màng, sâu bệnh lẫn bảo quản sản phẩm sau thu hoạch hiệu quả, giảm giá thành đầu vào. Máy bay không người lái thực sự là công cụ đắc lực cho các nước đang phát triển cải cách nông nghiệp và các vấn đề có liên quan đến nông nghiệp, nông thôn và nông dân.
Máy bay không người lái được sử dụng trong lĩnh vực nông nghiệp. (Ảnh minh họa)
Ứng dụng trong lĩnh vực y tế
Trên thế giới hiện có hơn 1 tỷ người sống ở những nơi thiếu đường giao thông, việc vận chuyển các phương tiện y tế, chăm sóc sức khỏe cho nhóm người này gặp nhiều khó khăn. Công ty Matternet của Mỹ đã phát triển mạng lưới các máy bay không người lái tin cậy, dễ hoạt động cho các tổ chức như “Bác sĩ không biên giới”, cho các cơ quan tài trợ để cung cấp hậu cần, y tế khẩn cấp trong thời gian nhanh nhất.
Dập tắt cháy rừng
Một trong những thế mạnh của máy bay không người lái là chức năng “lính cứu hỏa” dẹp các  đám cháy rừng hoành hành, nhất là ở những nơi cùng nguy hiểm, phức tạp mà con người không làm được. Ví dụ khi ngọn lửa bùng lên bất ngờ với trợ sức của gió và thời tiết, nhưng  bằng máy bay không người lái, con người có thể khống chế được ngọn lửa. Máy bay không người lái có  thể thu thập và gửi thông tin về điều kiện gió, thậm chí có thể dập tắt ngọn lửa một cách chính xác bằng cơ cấu robot.
Dùng để giao hàng
Hãng Amazon hiện đang thực hiện một dự án tham vọng, dài hơi là sử dụng máy bay không người lái để làm nhân viên giao hàng. Theo Amazon, việc giao hàng bằng máy bay không người lái là xu hướng trong bối cảnh mua bán trực tuyến sôi động, đây cũng là bài toán nhằm giảm thấp chi phí. Hàng sẽ được giao tận nhà mà không bị thất lạc, không sợ nhầm địa chỉ, đúng tiến độ.
Tái phủ xanh hành tinh
Một trong những ứng dụng ít biết khác của máy bay không người lái là trồng rừng, có thể gieo trồng ở bất cứ nơi nào, kể cả những nơi con người không thể tiếp cận được. Theo báo cáo thì năng lực trồng rừng của máy bay không người lái rất lớn, có khả năng tái phủ xanh rừng với tốc độ 15,3 tỷ cây mỗi năm, tương đương với số cây bị con người chặt đốn, với chi phí cực thấp.
Giúp bảo vệ các loài vật trước nguy cơ tuyệt chủng
Một trong những mối nguy đe dọa cuộc sống con người là tình trạng tuyệt chủng của các loài động vật do môi trường sống bị hủy diệt, nhưng nhờ có máy bay không người lái, việc bảo tồn động vật  sẽ thuận lợi hơn, vừa giảm được chi phí lại tăng hiệu quả. Đây là những thế hệ máy bay không người lái mới, được trang bị các thiết bị theo dõi hiện đại như sensor, camera, GPS… có thể thâm nhập vào những khu vực địa hình khó khăn, nguy hiểm để thu thập thông tin, thậm chí thu được cả những thông tin liên quan đến hành vi phạm pháp của con người như săn bắn động vật quý hiếm.
Nguyễn Duy Hùng
(Dịch từ TC- 12/2015)