Phát triển khoa học và công nghệ gắn với các vấn đề thiết thực của tỉnh
10:36, 17/03/2016
Đó là chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng khoa học và công nghệ (KH–CN) tỉnh Nguyễn Hải Ninh tại Hội nghị tổng kết hoạt động giai đoạn 2011 – 2015 và đề ra phương hướng, nhiệm vụ giai đoạn 2016 – 2020 của Hội đồng KH-CN tỉnh tổ chức ngày 16 – 3.
  Quang cảnh Hội nghị
Theo đánh giá tại Hội nghị, 5 năm qua, trên địa bàn tỉnh đã nghiên cứu, chuyển giao hơn 130 đề tài, tiến bộ kỹ thuật các cấp, tổng kinh phí thực hiện 51,4 tỷ đồng, trong đó, 70,5% đề tài được triển khai, ứng dụng trực tiếp tại cơ sở; 29,5% được ứng dụng tại các sở, ngành. Cụ thể, đã thực hiện 23 đề tài về khoa học xã hội, nhân văn, giáo dục, đào tạo; 9 đề tài y dược và chăm sóc sức khỏe cộng đồng; 22 đề tài hỗ trợ nông nghiệp và phát triển nông thôn; 9 đề tài công nghệ sinh học; 4 đề tài hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất, chất lượng, khả năng cạnh tranh và 11 đề tài hỗ trợ ứng dụng và chuyển giao tiến bộ KH–CN phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số… Về phương hướng, nhiệm vụ giai đoạn 2016 – 2020, Hội đồng xác định, sẽ tăng cường xây dựng tiềm lực KH–CN đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; xây dựng, nâng cấp các phòng thí nghiệm, trung tâm ứng dụng, chuyển giao CN; thành lập 2 khu nông nghiệp, công nghiệp ứng dụng CN cao và các trại, trạm thực nghiệm KH–CN ở các huyện, thị xã, thành phố.
  Phó Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng KH-CN tỉnh Nguyễn Hải Ninh tặng Bằng khen cho các cá nhân có thành tích xuất sắc
Các đại biểu cho rằng, mặc dù đạt được một số kết quả tích cực, nhưng hoạt động KH–CN vẫn còn những bất cập như cơ chế hoạt động, nguồn kinh phí hạn chế, tiến độ thực hiện một số đề tài còn chậm, chưa được ứng dụng và nhân rộng, sự tham gia của doanh nghiệp chưa nhiều… Bên cạnh đó, các thành viên Hội đồng KH–CN tỉnh cũng thảo luận, chia sẻ các giải pháp tháo gỡ khó khăn trong lĩnh vực KH–CN, nâng cao hiệu quả các đề tài, mô hình ứng dụng vào thực tiễn.
  Nhân dịp này, UBND tỉnh đã tặng Bằng khen cho 15 cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động KH-CN giai đoạn 2011-2015. 
Minh Thông
 