Ra mắt Chi hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Nhà máy Bia Sài Gòn – Đắk Lắk
12:19, 24/06/2022
Ngày 24/6, Công ty cổ phần Bia Sài Gòn – Miền Trung tổ chức Lễ phát động và ra quân “Ngày Môi trường Công ty Cổ phần Bia Sài Gòn – Miền Trung (24/6) và ra mắt Chi hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Nhà máy Bia Sài Gòn – Đắk Lắk”.
Tham dự buổi lễ, gần 100 công nhân viên Công ty Cổ phần Bia Sài Gòn – Miền Trung đã tổ chức dọn vệ sinh tại khu vực cổng chính, cổng phụ, nhà văn phòng và các trục đường nội bộ; vệ sinh máy móc thiết bị, nhà xưởng và các khu vực lân cận; cắt tỉa cây xanh, thảm cỏ…
Công nhân viên Nhà máy Bia Sài Gòn - Đắk Lắk tham gia buổi lễ phát động.
Tại buổi lễ, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Bia Sài Gòn – Miền Trung, ông Huỳnh Văn Dũng cho biết: Ngoài hưởng ứng tích cực Tháng hành động vì môi trường của cả nước, từ năm 2017, công ty đã chọn ngày 24/6 là “Ngày Môi trường” riêng của công ty.
Vào ngày 24/6 hằng năm, công ty đều tổ chức mít ting nhằm phát động, tuyên truyền cho toàn thể cán bộ công nhân viên cùng chung tay bảo vệ môi trường, lan tỏa các hành động vì “Tương lai xanh”. Để gìn giữ môi trường xanh, sạch tại chỗ làm việc, nơi công cộng trong khuôn viên Nhà máy, phấn đấu là điểm đến tham quan ấn tượng cho mọi người, người lao động cần: tổ chức tốt công tác bảo dưỡng định kỳ các thiết bị máy móc đảm bảo an toàn trong vận hành, không để xảy ra sự cố làm gián đoạn, ảnh hưởng tới tiến độ sản xuất; tập trung cao trong công tác vận hành các hệ thống xử lý nước thải, khói thải, các bộ phận kỹ thuật cần có những nghiên cứu, giải pháp nhằm cải tiến, duy trì và nâng cao chất lượng và giảm chi phí vận hành; nâng cao ý thức tiết kiệm nguyên vật liệu như: điện, nước, CO2 , khí nén, chất đốt, phát huy sáng kiến, cải tiến hợp lý hóa trong sản xuất….
Ra mắt Chi hội Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Nhà máy Bia Sài Gòn – Đắk Lắk.
Nhân dịp này, Công ty Cổ phần Bia Sài Gòn – Miền Trung phối hợp với Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường tỉnh thành lập Chi hội Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Nhà máy Bia Sài Gòn – Đắk Lắk. Bà Huỳnh Thị Kim Chi (Phó Giám đốc Nhà máy Bia Sài Gòn – Đắk Lắk) làm Chi hội trưởng và toàn thể cán bộ, công nhân viên công ty làm hội viên.
Thùy Dung