Chiêm ngưỡng sao chổi bay ngang qua trái đất
15:12, 01/01/2013
Từ 31-12, Việt Nam có cơ hội chiêm ngưỡng sao chổi sáng nhất khi nó tiến gần trái đất.
Sao chổi Comet Ison (C/2012 K5) được phát hiện ngày 28-5-2012 bởi dự án khảo sát bầu trời tự động từ mặt đất LINEAR (The Linear Earth-Based Automated Sky Survey), LINEAR là tên viết tắt của Lincoln Laboratory Near-Earth Asteroid Research project (LINEAR), tức là dự án nghiên cứu các tiểu hành tinh gần trái đất của phòng thí nghiệm (quan sát) Lincoln, tại New Mexico, Mỹ. C/2012 K5 sẽ trở thành tâm điểm của các nhà thiên văn nghiệp du vào dịp năm mới 2013 tới đây. 
Hình ảnh mô phỏng sao chổi sáng nhất bay qua trái đất.
Với độ sáng cực đại được dự báo đạt cấp 8, sao chổi này có thể dễ dàng quan sát được qua kính thiên văn cỡ nhỏ hoặc ống nhòm, nhưng không thể quan sát bằng mắt thường. 
Đây được xác định là hiện tượng thiên văn kỳ thú nhất, hiện tượng sao chổi sáng hơn trăng rằm còn mang ý nghĩa của khoảnh khắc thế kỷ, hàng trăm năm mới xuất hiện một lần và sẽ là một món quà không thể ý nghĩa hơn với loài người trong những ngày đón chào năm mới.
Mô phỏng vị trí sao chổi ngày 31-12-2012, chỉ cách trái đất khoảng 45 triệu km. (Ảnh: NASA)
Trong năm 2013 người đam mê thiên văn học còn có nhiều cơ hội quan sát hai sao chổi C/2012 L4 vào tháng 03-2013 và C/2012 S1 vào tháng 11-2013.
G.H (Tổng hợp)

 