Những phát hiện về tế bào ung thư
07:16, 15/04/2018
Có hơn 100 loại ung thư
Theo trang tin Thoughtco.com (TCC) của Mỹ, khoa học đã tìm thấy hơn 100 loại ung thư khác nhau, nó có thể xuất hiện ở bất kỳ loại tế bào nào trong cơ thể, và được gọi tên theo mô, cơ quan hoặc các tế bào mà chúng phát sinh ra như ung thư vú, ung thư dạ dày, ung thư tử cung..., trong đó, phổ biến nhất là ung thư biểu mô hoặc ung thư da. Ung thư bạch cầu là ung thư bắt nguồn từ các tế bào tủy xương tạo ra các tế bào bạch cầu.
Tế bào ung thư. Ảnh minh họa
Virus có thể sinh ra tế bào ung thư
Tế bào ung thư sinh ra là do một số quá trình như phơi nhiễm hóa chất, tia xạ, tia cực tím và lỗi sao chép nhiễm sắc thể. Tuy nhiên, virus cũng có khả năng gây ung thư bằng cách đột biến gen. Virus là thủ phạm chiếm 15 - 20% tất cả các loại ung thư. Virus làm thay đổi tế bào bằng cách tích hợp vật liệu di truyền của nó với ADN của tế bào chủ. Các gen virus điều chỉnh sự phát triển tế bào, làm cho tế bào mới tăng trưởng bất thường.
Tế bào ung thư rất chuộng đường
Tế bào ung thư thường dùng glucose (đường) nhiều hơn để sản xuất năng lượng so với các tế bào bình thường, đặc biệt là để phân chia tế bào. Ty thể khối u tế bào cung cấp năng lượng cần thiết để thúc đẩy tăng trưởng bất thường của tế bào ung thư. Chưa hết, ty thể còn cung cấp một nguồn năng lượng khuếch đại làm cho các tế bào khối u kháng lại thuốc chữa bệnh, đặc biệt là hóa trị liệu.
Tế bào ung thư luôn thay đổi hình dạng
Tế bào ung thư thường thay đổi để né tránh hệ thống miễn dịch, cũng như để bảo vệ chống lại xạ trị và trị liệu. Ví dụ, các tế bào biểu mô ung thư thường biến thái từ các tế bào lành mạnh với các hình dạng giống như mô liên kết lỏng lẻo. Các nhà khoa học phát hiện thấy quá trình này giống như con rắn lột da, đặc biệt phát hiện thấy khả năng thay đổi hình dạng của tế bào ung thư liên quan đến sự bất hoạt hóa của thiết bị chuyển mạch phân tử, có tên microRNA. Các phân tử RNA có khả năng điều chỉnh biểu hiện gen và một khi bất hoạt sẽ giúp tế bào ung thư thay đổi hình dạng.
Tế bào ung thư cần mạch máu để tồn tại
Một trong những dấu hiệu cho biết ung thư là sự gia tăng mạch máu mới hay sự hình thành mạch. Các khối u cần các chất dinh dưỡng do mạch máu cung cấp để phát triển. Tế bào ung thư truyền tín hiệu cho các tế bào lành mạnh kề cạnh phát triển các mạch máu mới nhằm cung cấp năng lượng cho tế bào ung thư. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, khi mạch máu mới bị ngăn chặn, khối u sẽ ngừng phát triển, điều này cho ra đời liệu pháp “bỏ đói” khối u để trị ung thư như y học đang quan tâm ứng dụng.
Khắc Duy
(Dịch từ Thoughtco.com - 3-2018)
 