Phấn đấu 100% hộ gia đình có địa chỉ số trong năm 2023
17:51, 28/12/2022
UBND tỉnh vừa ban hành Kế hoạch Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk năm 2023 với chủ đề “Dữ liệu số”.
Những "quả ngọt" trong chuyển đổi số
BHXH huyện Cư Kuin: Chuyển đổi số vì lợi ích người dân
Phát huy sức trẻ trong chuyển đổi số
Theo đó, về chính quyền số phấn đấu 100% dịch vụ công trực tuyến toàn tỉnh đủ điều kiện được cung cấp trên nhiều phương tiện truy cập khác nhau, bao gồm cả thiết bị di động; 50% hồ sơ thủ tục hành chính được xử lý hoàn toàn trực tuyến; tối thiểu 90% người dân, doanh nghiệp hài lòng với dịch vụ của cơ quan nhà nước; phấn đấu chỉ số chuyển đổi số của tỉnh đứng thứ 30/63 tỉnh, thành.
Về phát triển kinh tế số, 100% doanh nghiệp sử dụng hóa đơn điện tử. Về xã hội số, phấn đấu 100% trường học có ứng dụng công nghệ số trong công tác dạy học và hoạt động quản lý; 100% bệnh viện tuyến tỉnh, huyện kết nối với bệnh viện tuyến trên phục vụ khám chữa bệnh qua nền tảng số; tỷ lệ hộ gia đình có địa chỉ số đạt 100%.
Trong bảo đảm an toàn thông tin, tối thiểu 95% thiết bị đầu cuối được cài đặt giải pháp bảo vệ; 100% hệ thống thông tin được xác định cấp độ và triển khai phương án bảo đảm an toàn thông tin theo cấp độ…
Khách hàng tìm hiểu dịch vụ chuyển tiền trên điện thoại. (Ảnh minh họa)
Bên cạnh đó, duy trì triển khai có hiệu quả các dịch vụ đô thị thông minh tại TP. Buôn Ma Thuột bao gồm các dịch vụ: Giám sát, điều hành kinh tế và xã hội, giám sát an ninh trật tự đô thị và điều hành giao thông, phản ánh hiện trường, giám sát an toàn thông tin mạng; giám sát hệ thống dịch vụ công trực tuyến, giám sát hệ thống quản lý văn bản và điều hành; đồng thời, thử nghiệm bổ sung các dịch vụ đô thị thông minh thuộc các lĩnh vực y tế, giáo dục, du lịch và môi trường …
Thúy Hồng
 