Công nghệ và những con số
09:10, 05/05/2011

  Khoảng 150 thành viên là lãnh đạo các cơ quan, doanh nghiệp quản lý nội dung, sản xuất và phát sóng các chương trình truyền hình trả tiền..., đã tham gia đại hội thành lập Hiệp hội Truyền hình trả tiền Việt Nam diễn ra ngày 23-4 tại Hà Nội. Hiệp hội Truyền hình trả tiền Việt Nam được thành lập với mục tiêu bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của hội viên trong mua bán, trao đổi bản quyền, phối hợp, giúp đỡ hội viên trong các hoạt động đàm phán, ký kết nhập khẩu, mua bán, trao đổi trang thiết bị...
  4,029 triệu VNĐ là giá của chiếc điện thoại thông minh S10 chạy hệ điều hành Android đầu tiên, mang thương hiệu Q-mobile chính thức ra mắt ngày 14-4 tại Hà Nội. Q-mobile S10 là chiếc điện thoại thông minh dùng hệ điều hành Android 2.2 Foryo, chipset 7227 của Qualcomm do Công ty Viễn thông An Bình thiết kế và chế tạo. Máy được tích hợp tính năng định vị toàn cầu (GPS) cùng Google Map; tính năng Portable Wi-Fi hotspot cho phép chia sẻ truy cập Internet cho cùng lúc 5 thiết bị khác. Người dùng có thể dễ dàng tải về các ứng dụng trên kho ứng dụng trực tuyến Market của Google. Bên cạnh đó, S10 được trang bị camera 5.0 megapixel, màn hình 3.2 inch, kết nối 3G, khả năng đồng bộ hóa với PC…
    0 có thêm thuê bao điện thoại cố định. Thuê bao điện thoại cố định trên toàn quốc không tăng trưởng trong tháng 4, còn di động tiếp tục có thêm 200.000 khách hàng so với tháng trước. Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, số thuê bao điện thoại cả nước ước đạt 174,3 triệu vào cuối tháng 4-2011, tăng thêm 0,2 triệu so với tháng trước và tăng 25% so với cùng kỳ năm 2010.

  43,5 triệu VNĐ là giá trung bình bạn phải bỏ ra để sở hữu chiếc Air Blade hoặc Exciter đời 2011. Giá này được áp dụng ở các đại lý phân phối của Honda Việt Nam hoặc Yamaha và cao hơn giá niêm yết chính hãng từ 5 – 7 triệu đồng. Rõ ràng là với những mặt hàng đang bán chạy, cùng tâm lý chung của người tiêu dùng là sắm hàng hiệu, đang góp phần đẩy giá bán của chúng lên cao ngất ngưỡng.

  34,89 triệu là số lượng máy Iphone Apple đã bán ra trong 4 tháng đầu năm 2011, cho thấy một sự tăng trưởng mạnh mẽ của mặt hàng này. Với lợi nhuận khổng lồ Apple đang trong giai đoạn soán ngôi vương của hãng Nokia đến từ Phần Lan 

  49% là thị phần dự kiến của Android vào năm 2012. Hệ điều hành của Google dành cho điện thoại và máy tính bảng cho thấy sự tăng trưởng vượt bậc, đứng đầu trong các nền tảng di động. Hệ điều hành Symbian nổi đình nổi đám một thời (chiếm 37,6% năm 2010) dự đoán sẽ chỉ còn 0,1% vào năm 2015. Hiện tại, Android vẫn đang chiếm giữ ngôi đầu bảng các hệ điều hành trên thiết bị di động với 38,5% 
  92 Inches là kích thước màn hình TV 3D mới nhất của hãng Mitsubishi, đây cũng là màn hình TV 3D lớn nhất hiện tại. Mẫu HDTV 3D 92 inch "cỡ bự" của Mitsubishia nằm trong dòng sản phẩm Home Cinema TV của hãng, được bán ra trong năm nay cùng với các kích thước nhỏ hơn như 60, 65, 73  và 82 inch. Tất cả các mẫu Home Cinema TV 3D series sẽ sử dụng công nghệ màn hình DLP (Digital Light Processing), hỗ trợ tính năng xem nội dung trực tuyến StreamTV, công nghệ âm thanh đa kênh Immersive Sound Technology do Mitsubishi phát triển. 
  350 triệu là số lượng bản quyền Windows 7 được bán ra trên toàn thế giới trong vòng 18 tháng kể từ ngày phát hành. Đây được xem là thành công lớn của hãng Microsoft khi phiên bản tiền nhiệm Vista được xem là một thất bại. Dù đang bán rất chạy, phiên bản tiếp theo tạm gọi là Windows 8 vẫn đang được nghiên cứu và phát triển, dự kiến sẽ tung ra thị trường vào cuối năm nay. 
  100 triệu là số lượt tải về của trình duyệt Firefox phiên bãn 4.0. có lẽ đây là con số ấn tượng nhưng nó đang cho thấy dấu hiệu chững lại của trình duyệt từng làm nên cuộc cách mạng này. Xét về thị phần, cả Firefox 3.6 và 4.0 vẫn chỉ chiếm 26,4% trong khi trình duyệt Internet Explorer 8.0 chiếm tới 30,4%. Hiện này, hãng Mozilla vẫn đang gấp rút phát triển và hoàn thiện các phiên bản Firefox 5.0 ; 6.0 và thậm chí là 7.0 để kịp ra trong năm nay
G.T ( Tổng hợp)