Các nhà khoa học Mỹ tìm ra loại thuốc chống ung thư mới
16:20, 28/03/2013
Các nhà nghiên cứu tại Trường Đại học Y Stanford ở California 9Myx) đã phát hiện ra một loại thuốc có thể tiêu diệt hoặc làm chậm quá trình phát triển của các khối u.

Loại thuốc này có tác dụng ngăn chặn một loại protein được gọi là CD47 mà tế bào ung thư xuất ra với số lượng lớn nhằm đánh lừa hệ miễn dịch của cơ thể không phá hủy các tế bào ung thư.
Ảnh minh họa
Các nhà khoa học đã tạo ra một kháng thể ngăn chặn CD47, thúc đẩy hệ thống miễn dịch tấn công các tế bào ung thư. Loại thuốc này có hiệu quả chống lại nhiều loại khối u ung thư đã được cấy ghép vào chuột như: ruột kết, buồng trứng, bàng quang, não, gan và các khối u tuyến tiền liệt...Trong mọi trường hợp hệ thống miễn dịch của chuột đều có thể tấn công các tế bào ung thư.

Nghiên cứu trên được công bố trên trang web Kỷ yếu của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Mỹ.

G.N
(Nguồn: Ria Novosti)
 