Sơ kết hoạt động giữa nhiệm kỳ VIII Hội đồng Khoa học và Công nghệ tỉnh
09:34, 18/07/2018
Chiều 17-7, Hội đồng Khoa học và Công nghệ (KH-CN) tỉnh đã tổ chức Hội nghị sơ kết hoạt động giữa nhiệm kỳ VIII (2016-2020) và bàn phương hướng hoạt động giai đoạn 2018-2020. 
  Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng KH-CN tỉnh Nguyễn Hải Ninh chủ trì Hội nghị.
  Đại biểu tham dự hội nghị
Thực hiện Nghị quyết số 175/2015/NQ-HĐND ngày 3-12-2015 của HĐND tỉnh về phát triển KH-CN tỉnh giai đoạn 2016-2020, qua hơn 2 năm triển khai thực hiện, Hội đồng KH-CN, các Ban chủ nhiệm chương trình và các nhà khoa học trong, ngoài tỉnh đã đóng góp tích cực cho công tác nghiên cứu khoa học của tỉnh. Nhiệm vụ KH-CN đã tập trung giải quyết các vấn đề bức xúc đặt ra từ thực tiễn như: ứng dụng các chế phẩm phòng trừ côn trùng hại rễ trong tái canh cà phê; ứng dụng chế phẩm sinh học góp phần phát triển bền vững ngô và lúa; phát triển chăn nuôi đại gia súc, cây dược liệu, nuôi trồng thủy sản; đặc biệt là tăng cường việc ứng dụng, nghiên cứu các công nghệ phục vụ việc thích ứng với biến đổi khí hậu, góp phần chuyển giao các tiến bộ khoa học kỹ thuật mới vào sản xuất và đời sống. Cụ thể, về nhiệm vụ cấp Quốc gia đã có 1 dự án được nghiệm thu; đặt hàng Bộ KH-CN 30 nhiệm vụ thuộc các chương trình, trong đó có 19 nhiệm vụ đã được phê duyệt; về nhiệm vụ KH-CN cấp tỉnh, đã nghiệm thu 43 đề tài, đang triển khai 55 đề tài, dự án. Kết quả chuyển giao ứng dụng tiến bộ KH-CN trên địa bàn các huyện, thị xã, thành phố với 29 đề tài đang triển khai ứng dụng, tổng kinh phí trên 5 tỷ đồng. Các đề tài ứng dụng xây dựng mô hình chủ yếu tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp chiếm 80%, các lĩnh vực khác chiếm 20%.
  Giai đoạn 2018-2020, Hội đồng KH-CN tỉnh sẽ tập trung phối hợp triển khai thực hiện Đề án tái cơ cấu ngành Nông nghiệp theo hướng nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững giai đoạn 2016-2020; kế hoạch ứng phó với biến đổi khí hậu; triển khai kế hoạch về “hỗ trợ đổi mới sáng tạo tỉnh đến năm 2025; đưa Quỹ phát triển KH-CN đi vào hoạt động có hiệu quả; triển khai chương trình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ ở địa phương giai đoạn 2015-2020, bảo hộ quốc tế về Chỉ dẫn địa lý “Cà phê Buôn Ma Thuột”…  
  Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng KH-CN tỉnh Nguyễn Hải Ninh phát biểu tai hội nghị.
Phát biểu tại hội nghị, đồng chí Nguyễn Hải Ninh ghi nhận và đánh giá cao việc triển khai đồng bộ và có hiệu quả các nội dung của Hội đồng KH-CN, các Ban chủ nhiệm đề tài, nhà khoa học trong thời gian qua. Đồng chí lưu ý, thời gian tới, phải tích cực đẩy mạnh hoạt động Hội đồng KH-CN tỉnh và kết nối chặt chẽ với các Viện, Trường trực thuộc Trung ương đóng chân trên địa bàn; hoàn thiện thủ tục để sớm đưa Quỹ Phát triển KH-CN của tỉnh đi vào hoạt động; tập trung phát triển thị trường công nghệ, đẩy mạnh thông tin tuyên truyền các kết quả nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao công nghệ; tập trung thực hiện việc ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp và nghiên cứu tập trung các mũi nhọn trong việc thực hiện cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 tại địa phương.
Đồng chí Nguyễn Hải Ninh tặng hoa chúc mừng các tác giả, nhóm tác giả và nhà khoa học đã có nhiều thành tích cũng như được nhận các giải thưởng KH-CN từ năm 2016 đến nay. 
  Nhân dịp này, Hội đồng KH-CN tỉnh đã vinh danh các tác giả, nhóm tác giả và nhà khoa học đã có nhiều thành tích cũng như nhận được các giải thưởng KH-CN từ năm 2016 đến nay. 
  Thúy Hồng
 