Đề xuất đặt hàng, nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp Quốc gia năm 2017
18:17, 19/05/2016
UBND tỉnh ban hành Công văn số 3500/UBND-TH gửi Bộ Khoa học và Công nghệ về việc thực hiện Công văn số 194/BKHCN-KHTH ngày 19-1-2016 của Bộ Khoa học và Công nghệ, về hướng dẫn xây dựng kế hoạch và dự toán ngân sách KH&CN năm 2017.
Ảnh minh họa
Theo đó, UBND tỉnh đã xây dựng phiếu đề xuất nhiệm vụ cấp Quốc gia: Nghiên cứu xác định bộ giống và biện pháp canh tác lúa thích hợp cho các tiểu vùng sinh thái, góp phần đảm bảo an ninh lương thực, tiến tới sản xuất lúa hàng hóa tại tỉnh Đắk Lắk. Mục tiêu của nhiệm vụ KH&CN này nhằm xác định được bộ giống, thời vụ, mật độ gieo và công thức phân bón thích hợp cho lúa theo tiểu vùng sinh thái, trên cơ sở đó khai thác có hiệu quả tài nguyên khí hậu và đất đai, cải thiện năng suất và chất lượng lúa tại tỉnh Đắk Lắk.
Đây là nhiệm vụ khoa học có quy mô lớn, phức tạp, cấp thiết và có tính liên ngành, liên vùng cần được giải quyết ở cấp Quốc gia và cần được sự hỗ trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ cũng như các tổ chức Khoa học và Công nghệ trong nước và quốc tế trong phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương.
UBND tỉnh đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, hỗ trợ thực hiện trong kế hoạch năm 2017.     
Thúy Hồng
 