Bàn giao vật tư xử lý rác thải sinh hoạt nông thôn cho nông dân thị trấn Ea Knốp
16:47, 11/12/2023
Ngày 11/12, Hội Nông dân tỉnh phối hợp với Trung tâm Môi trường nông thôn - Trung ương Hội Nông dân Việt Nam tổ chức bàn giao vật tư cho nông dân tại thị trấn Ea Knốp, huyện Ea Kar.
Giải quyết các vấn đề môi trường nông thôn nhằm phát triển nông nghiệp bền vững
Chung tay bảo vệ môi trường nông thôn
Theo đó, các đơn vị đã bàn giao 600 thùng ủ rác hữu cơ, 1.200 gói chế phẩm vi sinh xử lý rác thải hữu cơ cho 600 hội viên nông dân; giao 55 thùng rác, 10 xe gom rác cho chi hội nông dân các thôn 6A, 6B, 7, 9, 14 (thị trấn Ea Knốp) trực tiếp quản lý, sử dụng. Tổng kinh phí vật tư là 554 triệu đồng.
Giám đốc Trung tâm Môi trường nông thôn Phạm Văn Thiện phát biểu tại lễ bàn giao.
Hội viên được bàn giao vật tư dịp này đều là thành viên “Mô hình điểm của Hội Nông dân tham gia phân loại, thu gom và vận chuyển rác thải sinh hoạt ở nông thôn”.
Đây là mô hình do Trung ương Hội Nông dân triển khai, Hội Nông dân tỉnh Đắk Lắk và Trung tâm Môi trường nông thôn trực tiếp thực hiện từ tháng 8/2023.
Đại diện Trung tâm Môi trường nông thôn và Hội Nông dân tỉnh bàn giao thùng rác cho chi hội nông dân các thôn.
Được biết, trước đó Trung tâm Môi trường nông thôn đã phối hợp triển khai chuyển giao khoa học kỹ thuật cho 600 hộ hội viên trực tiếp tham gia xây dựng mô hình. Trong các buổi tập huấn các học viên đã được hướng dẫn kỹ thuật phân loại, thu gom vận chuyển và dùng chế phẩm vi sinh xử lý rác thải hữu cơ tại gia đình.
Mô hình được triển khai góp phần nâng cao nhận thức cho hội viên nông dân về tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường sống cộng đồng nhất là môi trường nông thôn, từ đó có hành động cụ thể, thiết thực để xây dựng nông thôn mới ngày càng văn minh, sạch đẹp.
Vân Anh
 