Bảo đảm an toàn thông tin mạng
15:27, 17/12/2016
Thời gian qua, tình hình an ninh, an toàn thông tin mạng trên cổng/trang thông tin điện tử của các sở, ban, ngành và địa phương diễn biến phức tạp; đáng lưu ý, một số ứng dụng công nghệ thông tin bị tin tặc lợi dụng lỗ hổng bảo mật để thay đổi nội dung, thu thập thông tin, gây nguy hại đến an toàn thông tin mạng…
Theo ghi nhận của Sở Thông tin và Truyền thông (TT-TT), từ đầu năm đến nay đã có 6 trang mạng của các cơ quan Nhà nước là: UBND các huyện Lắk, Krông Ana, Krông Năng, Buôn Đôn, thị xã Buôn Hồ và Hội Nông dân tỉnh bị tin tặc tấn công thay đổi nội dung. Nhiều máy tính cá nhân, doanh nghiệp cũng bị nhiễm loại vi-rút ransomware. Mã độc ransomware là một dạng vi-rút mã hóa các file word, excel và các tập tin khác nếu máy tính bị nhiễm làm cho người dùng không thể mở được file. Để giải mã, cần có key đặc biệt. Tội phạm mạng căn cứ vào điểm này đòi tiền người dùng mới cấp mã để mở file.
Cán bộ công chức tỉnh tìm hiểu các chương trình bảo mật trên máy tính.
Anh Bùi Minh Long, chuyên viên Phòng Công nghệ Thông tin (Sở TT-TT) cho biết, ngay khi sự cố xảy ra, đơn vị đã lập tức rà soát, thông báo với Trung tâm Ứng cứu khẩn cấp (Bộ TT-TT) khu vực miền Trung Tây Nguyên tại Đà Nẵng và cử nhân viên kỹ thuật khắc phục sự cố. Cũng theo anh Long, các cổng/trang thông tin điện tử bị tin tặc tấn công chủ yếu tập trung vào việc thay đổi giao diện trong thành phần “con”; mặt khác đa số các cổng/trang thông tin điện tử dùng mã nguồn mở, tính bảo mật không cao nên dễ bị tin tặc tấn công.
  Hiện Sở đã lập kế hoạch kiểm tra công tác an toàn thông tin của các cơ quan, đơn vị trong toàn tỉnh, phối hợp với Công an tỉnh giám định các vụ, sự việc về tội phạm công nghệ cao; biên soạn tài liệu, bố trí giảng viên tập huấn, bồi dưỡng nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ thông tin.
  Ông Trần Trung Hiển, Giám đốc Sở TT&TT 
  Anh Long chia sẻ: “Với các cổng/trang thông tin điện tử bị tấn công, chúng tôi đều nghiên cứu cách thức tin tặc đã xâm nhập, từ đó dùng mã nguồn để chặn sự tấn công và sửa chữa hệ thống. Đối với các máy bị nhiễm mã độc ransomware chúng tôi khuyến nghị người dùng không mở các file đính kèm từ những email chưa rõ danh tính; bảo đảm hệ điều hành, các ứng dụng và phần mềm diệt vi-rút được cập nhật thường xuyên và không tắt chương trình diệt vi-rút; sao lưu dữ liệu và bảo vệ dữ liệu bằng các thiết bị rời…”.
Cùng với đó, để nâng cao hiệu quả bảo mật thông tin mạng, Sở TT-TT đã phối hợp Công an tỉnh theo dõi, rà soát các sự cố an toàn thông tin nói chung, an toàn của cổng/trang thông tin điện tử nói riêng để có biện pháp phối hợp xử lý; cập nhật các biện pháp bảo đảm an toàn thông tin. Qua đó tăng cường phòng, chống tội phạm công nghệ cao, đánh bạc trên Internet…
Sắp tới sẽ diễn ra Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 6 và Liên hoan Văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên năm 2017, thông tin sẽ thường xuyên được cập nhật trên trang thông tin điện tử: http://lehoicaphe.vn
Để thực hiện tốt công tác tuyên truyền Sở TT-TT đang nâng cấp giao diện để bảo đảm nội dung, thông tin tuyên truyền chính xác, kịp thời và đầy đủ. “Chúng tôi tích cực nâng cao quy trình bảo mật của hệ thống, qua đó bảo đảm việc tuyên truyền trước, trong và sau Lễ hội. Đồng thời tận dụng giá trị từ thương hiệu đã tạo dựng được qua các lần tổ chức Lễ hội trước để quảng bá hiệu quả hơn nữa hình ảnh Đắk Lắk đến với bạn bè trên khắp thế giới”, ông Hiển nói. 
Nguyễn Gia