Ô nhiễm môi trường từ mương thoát nước không có nắp đậy
15:35, 09/04/2024
Nhiều đoạn mương thoát nước nằm dọc các tuyến đường nội buôn M’Duk, phường Ea Tam (TP. Buôn Ma Thuột) không có nắp đậy, gây ô nhiễm môi trường và mất mỹ quan đô thị.
Chăn nuôi gây ô nhiễm môi trường ở xã Cư Êbur
Người dân bức xúc vì trại chăn nuôi heo gây ô nhiễm môi trường
Ô nhiễm môi trường từ lò sấy nông sản
Ghi nhận thực tế tại một số trục đường như Y Nuê, Tuệ Tĩnh, nhiều vị trí mương thoát nước ngập rác thải sinh hoạt, lá cây, thậm chí vật liệu xây dựng. Dù đang là cao điểm mùa khô, nhưng do không được khơi thông nên có vị trí nước thải không thoát được, ứ đọng lâu ngày, bốc mùi hôi thối; thậm chí có đoạn cây cối mọc um tùm, bưng kín hết cả mương thoát nước.
Rác thải và nước sinh hoạt ứ đọng ở mương thoát nước đoạn cuối hẻm 72 đường Y Nuê, phường Ea Tam (TP. Buôn Ma Thuột).
Được biết, các trục đường này thuộc Dự án cải tạo, nâng cấp 4 trục đường buôn M’Duk, phường Ea Tam (TP. Buôn Ma Thuột). Công trình do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP. Buôn Ma Thuột làm chủ đầu tư; được thi công vào khoảng năm 2022 và hoàn thành vào đầu năm 2023. Dự án sử dụng ngân sách nhà nước. Trong đó, một số trục đường có hệ thống mương thoát nước hai bên, Nhà nước chỉ hỗ trợ đổ 3 tấm bê tông, tương đương khoảng 3m theo bề rộng (nắp đậy mương), số còn lại các gia đình phải tự đổ. Thực tế, vẫn còn một số gia đình, nhất là ở các vị trí đất trống chưa có nhà ở thì hệ thống mương thoát nước này đều để trần, không có nắp đậy dẫn tới tình trạng nêu trên.
Cây cỏ mọc um tùm, bưng kín một đoạn mương thoát nước ở hẻm 72 Y Nuê, phường Ea Tam (TP. Buôn Ma Thuột).
Thiết nghĩ, chủ đầu tư cần kiểm tra và có giải pháp khắc phục nhằm bảo đảm vệ sinh môi trường cũng như bảo vệ tuổi thọ cho công trình đường giao thông.
Hoàng Tuyết