Đắk Lắk đẩy mạnh công tác quản lý nhà nước về tần số vô tuyến điện
09:41, 01/11/2018
Tại tỉnh Đắk Lắk, từ ngày 1-5-2005 khi Sở Bưu chính - Viễn thông (nay là Sở Thông tin và Truyền thông) được thành lập, công tác quản lý nhà nước về tần số vô tuyến điện bắt đầu được triển khai. Đến nay, ý thức chấp hành của các đơn vị, cá nhân sử dụng tần số vô tuyến điện có nhiều chuyển biến tích cực.
Hiện trên địa bàn tỉnh có 293 tổ chức, cá nhân, cơ quan, đơn vị sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện, với tổng số hơn 1.200 giấy phép và gần 5.500 thiết bị phát sóng vô tuyến điện; trong đó, có 15 đài truyền thanh - truyền hình cấp huyện, 178 đài truyền thanh cơ sở, còn lại tập trung vào các lĩnh vực như: viễn thông (thông tin di động, truyền dẫn vi ba, bộ đàm taxi, hàng không…). Ngoài ra, còn có hàng trăm trạm phát sóng (BTS) của các đơn vị cung cấp dịch vụ thông tin di động (được cấp giấy phép sử dụng băng tần); hàng nghìn thiết bị được phép sử dụng có điều kiện.
Thời gian qua, Sở Thông tin và Truyền thông đã tham mưu cho UBND tỉnh ban hành Chỉ thị về quản lý và sử dụng tần số vô tuyến điện tại địa phương, đồng thời Sở cũng đã ban hành nhiều văn bản đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị sử dụng tần số vô tuyến điện và triển khai thực hiện các nghị định, thông tư, hướng dẫn của Trung ương như: hướng dẫn việc thực hiện quy hoạch băng tần cho các đài truyền thanh không dây cấp xã, phường, thị trấn; thủ tục cấp phép tần số vô tuyến điện; thu, nộp lệ phí tần số vô tuyến điện… Ngoài ra, Sở Thông tin và Truyền thông cũng được giao tham mưu cho UBND tỉnh trong việc đầu tư mua sắm trang thiết bị thu phí phát sóng của hệ thống phát thanh truyền hình trong tỉnh nhằm khắc phục tình trạng mua sắm thiết bị không phù hợp với quy hoạch tần số, không bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật như đã xảy ra trong những năm trước đây.
Cán bộ Trạm Kiểm soát tần số Đắk Lắk kiểm tra thiết bị kiểm soát tần số vô lưu động.
Sở Thông tin và Truyền thông cũng đã phối hợp chặt chẽ với Trung tâm tần số vô tuyến điện khu vực VII hằng năm tổ chức các lớp tập huấn Luật Tần số vô tuyến điện, các thông tư, nghị định cho các đơn vị sử dụng thiết bị phát sóng, tổ chức đo kiểm tần số, xử lý các trường hợp gây can nhiễu sóng… Nhờ vậy, nhận thức, hiểu biết của các đơn vị sử dụng tần số vô tuyến điện trên địa bàn tỉnh đã được nâng cao rõ rệt, việc chấp hành các quy định của pháp luật được tốt hơn.
Tuy nhiên, do địa bàn của tỉnh rộng, nhiều đồi núi cao nên một số đài truyền thanh không dây cấp xã đã tự ý nâng cao công suất phát sóng, thay đổi tần số không phù hợp với quy hoạch cũng như tần số được ấn định trong giấy phép; một số đơn vị sử dụng thiết bị nhiều hơn so với số lượng cấp phép; sử dụng thiết bị phát sóng không có giấy phép hoặc giấy phép hết hạn sử dụng nhưng không làm thủ tục xin gia hạn… Đặc biệt, thời gian gần đây, qua kiểm tra đã phát hiện hơn 40 trường hợp sử dụng điện thoại không dây gây can nhiễu cho mạng thông tin di động 3G của các đơn vị cung cấp dịch vụ viễn thông đã được cấp giấy phép sử dụng. Các trường hợp sử dụng điện thoại không dây gây can nhiễu đa số là những điện thoại được sản xuất theo chuẩn DECT 6.0 nhập vào Việt Nam theo dạng xách tay có nguồn gốc từ Mỹ, Canada… của nhiều hãng sản xuất khác nhau như: Panasonic, VTech, Uniden, AT&T, Thomson, Philips, Linksys, Motorola…
Trong năm 2018, Sở Thông tin và Truyền thông đã xử lý 23 trường hợp. Trong đó có 16 trường hợp sử dụng máy điện thoại không dây gây nhiễu, xử lý bằng hình thức nhắc nhở, yêu cầu chấm dứt sử dụng và vận động giao nộp thiết bị; 4 trường hợp thuộc mạng lưu động dùng riêng sử dụng không giấy phép, xử phạt bằng hình thức phạt tiền 1 trường hợp với số tiền 4 triệu đồng, 3 trường hợp xử lý bằng hình thức xử phạt cảnh cáo; 3 trường hợp sử dụng thiết bị truyền thanh không dây (1 trường hợp sai tần số và 2 trường hợp không giấy phép), xử lý bằng hình thức nhắc nhở. Để ngăn chặn tình trạng trên, Sở Thông tin và Truyền thông đã có văn bản gửi các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan thông tin đại chúng nhằm tuyên truyền đến cán bộ, nhân dân về quy định cấm sử dụng điện thoại không dây chuẩn DECT; ban hành Công văn tuyên truyền, hướng dẫn việc trang bị sử dụng máy điện thoại không dây chuẩn DECT 6.0 cho các khách sạn trên địa bàn tỉnh về tác hại của việc sử dụng máy điện thoại không dây chuẩn DECT hoạt động ở băng tần không phù hợp quy hoạch tần số của Việt Nam.
Kiểm soát tần số vô tuyến điện tại Trạm Kiểm soát tần số Đắk Lắk.
Thời gian tới, tỉnh Đắk Lắk tiếp tục tăng cường quản lý nhà nước đối với việc sử dụng thiết bị tần số vô tuyến điện để công tác quản lý và sử dụng tần số vô tuyến điện, thiết bị phát sóng vô tuyến điện bảo đảm đúng quy định, đáp ứng các nhu cầu về thông tin, phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh; tránh hiện tượng xuyên âm, can nhiễu có hại cho mạng thông tin liên lạc, làm giảm chất lượng và độ tin cậy dịch vụ, gây thiệt hại về kinh tế và ảnh hưởng đến an toàn thông tin. Với vai trò là cơ quan quản lý nhà nước ở địa phương, Sở Thông tin và Truyền thông sẽ phối hợp chặt chẽ với các cơ quan thông tin đại chúng đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến sâu rộng Luật Tần số vô tuyến điện và các quy định có liên quan đến quản lý tần số vô tuyến điện. Đồng thời, Sở sẽ chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của Nhà nước về quản lý tần số vô tuyến điện như về chứng nhận hợp quy, thẩm định tính phù hợp với quy hoạch ngành, các quy định về chất lượng thiết bị, trước khi đưa thiết bị vào sử dụng phải tiến hành các thủ tục xin cấp phép sử dụng tần số và thực hiện đúng quy định ghi trong giấy phép; tổ chức thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm về quản lý tần số vô tuyến điện trên địa bàn tỉnh. Đề nghị UBND các huyện, thị xã, thành phố tăng cường công tác chỉ đạo các đài truyền thanh - truyền hình địa phương, các đài truyền thanh không dây của xã, phường, thị trấn nghiêm túc thực hiện các quy định của pháp luật, đặc biệt về tần số vô tuyến điện; khi đầu tư, mua sắm trang thiết bị phát sóng phải thực hiện theo đúng các văn bản hướng dẫn của Trung ương và của tỉnh.
Theo quy định tại Khoản 3, Điều 90 Nghị định số 174/2013/NĐ-CP ngày 13-11-2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện, việc sử dụng máy điện thoại không dây không đúng băng tần được quy hoạch sử dụng ở Việt Nam, gây can nhiễu có hại cho mạng thông tin di động sẽ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.
 Nguyễn Hoàng Giang
Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông