Vòng chung kết Robocon 2013 chính thức khai mạc
09:32, 08/05/2013
Ngày 7-5, tại Cung Thể thao Tiên Sơn, TP. Đà Nẵng đã diễn ra Vòng chung kết Cuộc thi Robocon toàn quốc năm 2013.
Lễ khai mạc Vòng chung kết Robocon toàn quốc. (Ảnh: Dantri)
Vòng chung kết Robocon 2013 có 32 đội tuyển xuất sắc nhất tham dự sau khi đã vượt qua 180 đội tuyển tới từ 45 trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp trên cả nước. Năm nay, ngoài các đội mạnh như Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Bách khoa TP Hồ Chí Minh, Đại học Lạc Hồng, còn có sự tham dự của các đội tuyển của Đại học Hải Dương, Đại học Kỹ thuật Hậu cần Công an nhân dân, Cao đẳng nghề Hà Nội... Sau lễ khai mạc đã diễn ra các cuộc tranh tài ở 2 bảng A và B. Tổng cộng sẽ có 32 trận đấu tại Vòng chung kết Robocon 2013.
Cuộc thi robocon năm nay có chủ đề "Hành tinh xanh" mang tới thông điệp mỗi quốc gia là một mảnh ghép tạo nên thế giới. Trách nhiệm giữ gìn màu xanh cho trái đất thuộc về mỗi người sống trên hành tinh. Ý thức và hành động, đó là điều cần làm để duy trì sự sống cho ngôi nhà chung trái đất. Tham gia cuộc thi, các đội chơi phải ươm mầm cây vào các vị trí chỉ định sẵn trên khu vực phần sân của mình.
Mô hình sân thi đấu của các robo. (Ảnh: Robocontech.com)
Để giành được chiến thắng tuyệt đối có tên là "Green planet", mỗi đội phải tìm cách bắn mầm cây lên trên một đĩa mặt trăng treo ở trên cao. Chiến thắng sẽ thuộc về đội nào có những robot hoạt động ổn định, chính xác, tốc độ cao, khả năng lập trình thông minh và cả những chiến thuật tối ưu hoá thời gian thi đấu.
Rất nhiều chiến thắng tuyệt đối được ghi nhận trong ngày thi đầu tiên. (Ảnh: VTV)
Hai đội đứng đầu vòng chung kết Robocon năm nay sẽ đại diện Việt Nam tham gia vòng chung kết cuộc thi Robocon khu vực châu Á – Thái Bình Dương vào tháng 8 – 2013 tại Đà Nẵng cùng đại diện 20 quốc gia trong khu vực.
Vòng chung kết Robocon 2013 sẽ diễn ra tới ngày 12-5 và được phát sóng trực tiếp vào 20h35 hằng ngày trên kênh VTV2.
H.G (Tổng hợp)