Tron Light Cycle - Từ giả tưởng đến hiện thực
14:39, 28/09/2011
Những người hâm mộ bộ phim giả tưởng Tron: Legacy, luôn hào hứng và mơ ước có được một chiếc xe môtô có trang bị đèn LED, thì mới đây hãng Parker Brothers Choppers đã sản xuất thành công chiếc xe Tron Light Cycle.
Xem Tron Light Cycle trong phim khoa học viễn tưởng...
Được phát triển từ chiếc xe ảo trong phim, Tron Light Cycle thực tế có thiết kế không khác nhiều so với chiếc xe trong phim với tư thế lái gần như nằm úp xuống thân xe, 2 bánh xe phát sáng rực rỡ trong đêm do được gắn đèn LED.
... và trở thành hiện thực.
Xe nặng 215kg, khung xe bằng thép, thân xe bằng sợi thủy tinh, cung cấp sức mạnh cho xe là một động cơ 96V có công suất khoảng 65 mã lực, chạy bằng pin lithium-ion và nó được bán ra với cái giá 55.000USD.
  Do có thiết kế độc đáo không giống với những chiếc xe bình thường nên nhà sản xuất đã cung cấp một vài đoạn video ghi lại cách hoạt động của chiếc xe đặc biệt này.
 
G.T ( Dịch, tổng hợp)