Triển khai thử nghiệm Hệ thống hội nghị truyền hình trực tuyến đến cấp xã
18:21, 16/09/2021
Ngày 15-9, UBND tỉnh đã có công văn đồng ý chủ trương cho Văn phòng UBND tỉnh chủ trì, phối hợp với Viễn thông Đắk Lắk (VNPT Đắk Lắk) triển khai thử nghiệm Hệ thống hội nghị truyền hình trực tuyến đến cấp xã. 
Ra mắt hệ thống đóng góp trực tuyến của Tiểu ban vận động và huy động xã hội
Bảo đảm đường truyền phục vụ dạy, học trực tuyến
Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng dự Hội nghị trực tuyến toàn quốc các cơ quan nội chính
Triển khai dạy và học trực tuyến: Các trường học vùng sâu gặp khó
Cụ thể: Phạm vi triển khai thử nghiệm Hệ thống hội nghị truyền hình từ tỉnh đến 15 huyện, thị xã, thành phố; 184 xã, phường, thị trấn và kết nối liên thông đến Trung ương.
Thời gian thử nghiệm bắt đầu từ ngày 15-9 đến 15-12-2021. Yêu cầu hoàn thành kết nối thử nghiệm Hệ thống hội nghị truyền hình đến cấp xã trước ngày 20-9-2021. 
Các đại biểu tại điểm cầu tỉnh Đắk Lắk tham dự Hội nghị trực tuyến toàn quốc các cơ quan nội chính triển khai Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng. (Ảnh minh họa)
UBND tỉnh giao Văn phòng UBND tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông, Viễn thông Đắk Lắk và các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện triển khai thử nghiệm Hệ thống hội nghị truyền hình đến cấp xã đạt hiệu quả. Đồng thời, khảo sát toàn bộ hiện trạng Hệ thống hội nghị truyền hình tại UBND các huyện, thị xã, thành phố và căn cứ kết quả triển khai thử nghiệm để tham mưu UBND tỉnh xem xét, quyết định.
UBND các huyện, thị xã, thành phố phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh, Viễn thông Đắk Lắk trong việc khảo sát hiện trạng Hệ thống hội nghị truyền hình tại địa phương. Ngoài ra, đối với UBND các huyện, thị xã đang chuẩn bị triển khai Hệ thống hội nghị truyền hình từ cấp huyện đến cấp xã yêu cầu gửi Sở Thông tin và Truyền thông để thẩm định trước khi thực hiện đầu tư.
Hồng Chuyên