Google ra mắt bản đồ ứng dụng văn phòng
15:14, 08/04/2012
  Google đã cho ra mắt một ứng dụng mới chạy trên nền hệ điều hành Android. Ứng dụng này cho phép người dùng tải các bản đồ thiết kế của một tòa nhà văn phòng lên dịch vụ bản đồ trực tuyến Google Maps. Người dùng có thể đi lại trong tòa nhà đó để so sánh độ chính xác của bản vẽ so với thực tế và phản hồi lại với Google.
Những phản hồi này cộng với những thông số về cường độ tín hiệu wifi và sóng điện thoại, Google Maps sẽ có cơ sở để hiệu chỉnh chính xác hơn bản vẽ của tòa nhà.
Google Maps
  Tiện ích này của Google được sử dụng trong các công trình khác như tòa nhà trung tâm thương mại lớn, rạp hát, sân vận động.
Theo SGGP
 