Phát hiện 17 kim tự tháp Ai Cập qua vệ tinh NASA
16:30, 26/05/2011
Sử dụng camera từ một vệ tinh của Nasa, một giáo sư khảo cổ học và các cộng sự đã phát hiện 17 kim tự tháp cùng hàng nghìn di chỉ cổ tại Ai Cập.
Những hình ảnh chụp từ vệ tinh dẫn đến việc phát hiện thêm 17 kim tự tháp mới (Ảnh: Internet)
  Nhà khảo cổ học người Mỹ, giáo sư Sarah Parcak thuộc Đại học tổng hợp Alabama đã phát hiện một kho báu khảo cổ gồm 17 kim tự tháp và hàng nghìn ngôi mộ và nhà cổ tại Ai Cập, thông qua sử dụng hình ảnh từ một vệ tinh của Nasa.
Công tác khai quật được kênh truyền hình BBC (Anh) tài trợ đã xác nhận sự có mặt của nhiều trong số những di tích này, trong đó có hai kim tự tháp.
Giáo sư Parcak, người tiên phong trong lĩnh vực khảo cổ không gian, tuyên bố: "Tôi không thể tin được là chúng tôi lại có thể phát hiện ra nhiều di chỉ tại Ai Cập," ông cũng nhấn mạnh việc khai quật được một kim tự tháp là "ước mơ của mọi nhà khảo cổ học”.
Nhà khảo cổ này và các cộng sự đã khai quật trên những di chỉ này để xác định những hình ảnh vệ tinh sẽ được sử dụng như thế nào cho công tác khảo cổ.
Trong hơn một năm, giáo sư Parcak đã sử dụng những hình ảnh từ một vệ tinh của Nasa, chụp được nhiều ảnh có độ phân giải cao bằng tia hồng ngoại tại khu vực Saqqarah và Tanis, một khu vực khảo cổ quan trọng ở phía Đông Bắc của Ai Cập.
Khả năng của những chiếc camera này giúp phân biệt được những đồ vật có đuờng kính dưới 1m trên mặt đất. Hình ảnh chụp bằng tia hồng ngoại còn phân biệt được nguyên vật liệu nằm ở dưới đất, và làm nổi bật hình dạng của những ngôi nhà, ngôi mộ và đền thờ.
Giáo sư Parcak nhấn mạnh: "Công nghệ mới này cho thấy chúng tôi đã đánh giá thấp tầm cỡ các di tích của xã hội loài người trong quá khứ và sẽ loại bỏ những hạn chế của khảo cổ học truyền thống”.
Nếu như nhà chức trách Ai Cập lúc đầu không tin vào sự tìm kiếm này, thì những kết quả đầu tiên tại Tanis đã xóa tan mối nghi ngờ của họ.
Kênh truyền hình BBC ngày 30-6 tới sẽ phát bộ phim tài liệu thuật lại công việc của giáo sư Parcak.
Theo TTXVN