Toàn tỉnh có 187 mô hình nông dân tham gia bảo vệ môi trường
11:06, 28/07/2024
Hội Nông dân tỉnh, Sở Tài nguyên và môi trường vừa phối hợp tổ chức Hội nghị tổng kết 5 năm Chương trình phối hợp thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực tài nguyên và môi trường giai đoạn 2018 - 2023.
Nông dân tìm cách ứng phó với hạn
Nông dân Ea H’leo đẩy mạnh ứng dụng công nghệ tưới tiết kiệm nước
Bảo vệ môi trường nông thôn: Sạch từ khu dân cư đến đồng ruộng
Phó Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Võ Văn Dũng và Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hoàng Văn San chủ trì hội nghị.
Các đại biểu tham dự hội nghị.
Trong giai đoạn 2018 - 2023, Hội Nông dân tỉnh và Sở Tài nguyên và Môi trường đã phối hợp triển khai nhiều hoạt động bảo vệ môi trường (BVMT) nông thôn với nội dung thiết thực gắn với thực hiện chức năng, nhiệm vụ của mỗi cơ quan.
Thông qua các hoạt động phối hợp tuyên truyền, giáo dục, tập huấn nâng cao kiến thức giữa hai đơn vị đã giúp phần lớn nông dân nhận thức được về nguy cơ ô nhiễm môi trường ở khu vực nông thôn và những tác động tiêu cực của tình trạng ô nhiễm môi trường đến đời sống kinh tế - xã hội và sức khỏe người dân. Hiện nay, có 100% cán bộ, hội viên nông dân đăng ký tham gia bảo vệ môi trường, 100% hộ hội viên sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản cam kết bảo đảm an toàn thực phẩm và 100% cơ sở hội xây dựng mô hình về bảo vệ môi trường và thích ứng với biến đổi khí hậu.
Phó Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Võ Văn Dũng phát biểu tại hội nghị.
Trong 5 năm, các đơn vị đã phối hợp vận động hội viên nông dân đóng góp trên 51,6 tỷ đồng, hơn 64.400 ngày công và hơn 268.700 m2 đất để nâng cấp, làm mới đường giao thông nông thôn; tham gia trồng gần 100.000 cây xanh phân tán trên địa bàn toàn tỉnh. 
Bên cạnh đó, Hội Nông dân tỉnh cũng đã phối hợp với các ngành có liên quan xây dựng và duy trì 187 mô hình nông dân tham gia BVMT, ứng phó với biến đổi khí hậu; chỉ đạo, hướng dẫn các cấp hội xây dựng được 12 mô hình sản xuất theo hướng an toàn sinh học gắn với chuỗi giá trị nông sản và BVMT; phối hợp với Trung tâm Môi trường nông thôn Trung ương Hội Nông dân Việt Nam xây dựng 2 mô hình: “Hội Nông dân thu gom, phân loại, xử lý rác thải tại nguồn” tại xã Ia Rvê, huyện Ea Súp; “Hội Nông dân thu gom, phân loại và vận chuyển rác thải sinh hoạt ở nông thôn” tại thị trấn Ea Knốp, huyện Ea Kar.
Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hoàng Văn San đánh giá kết quả chương trình phối hợp giữa hai đơn vị.
Tại hội nghị, các đại biểu đã tập trung thảo luận, làm rõ một số nội dung, những mặt tồn tại, hạn chế. Đồng thời đề xuất, kiến nghị một số nội dung cần triển khai trong chương trình phối hợp giữa hai đơn vị giai đoạn tới.
Trong đó tập trung tuyên truyền nâng cao nhận thức trách nhiệm của toàn xã hội trong công tác BVMT, đặc biệt là công tác thu gom, xử lý rác thải tại các địa phương, xử lý chất thải trong hoạt động sản xuất, kinh doanh; đẩy mạnh các hoạt động kiểm tra, giám sát, phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về BVMT theo thẩm quyền; giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về môi trường theo quy định của pháp luật; xây dựng và nhân rộng các mô hình BVMT, thích ứng với biến đổi khí hậu, mô hình tự quản về BVMT; tăng cường triển khai thực hiện các nội dung của Tiêu chí 17 về Môi trường và An toàn thực phẩm trong Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn mới…
Đại diện Hội Nông dân tỉnh và Sở Tài nguyên và Môi trường tặng Bằng khen cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc.
Nhân dịp này, Hội Nông dân tỉnh đã tặng Bằng khen cho 4 tập thể và 6 cá nhân đã có thành tích xuất sắc thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực tài nguyên và môi trường giai đoạn 2018 – 2023.
Vân Anh
 