Nga phóng tàu chở hàng lên trạm ISS
15:17, 21/06/2011
Một tàu vũ trụ chở hàng của Nga sẽ được phóng lên trạm vũ trụ quốc tế (ISS) vào lúc 18 giờ 38 giờ Maxcơva ngày 21-6 (14 giờ 38 GMT).

Tàu M-11M sẽ cất cánh trên một tên lửa Soyuz-U từ trung tâm không gian Baikonur ở Kazakhstan mang theo 2,5 tấn hàng gồm nước, nhiên liệu, thực phẩm tới trạm ISS và dự kiến sẽ kết nối với ISS vào lúc 20 giờ 39 ngày 23-6.
Tàu M-11M sẽ cất cánh trên một tên lửa Soyuz-U từ trung tâm không gian Baikonur ở Kazakhstan. Ảnh: Ria Novosti

Tàu chở hàng lên các trạm không gia là thế mạnh của Nga trong nhiều thập kỷ qua. Ngoài nhiệm vụ trên, các tàu chở hàng này còn được sử dụng để điều chỉnh quỹ đạo của ISS và tiến hành các thí nghiệm khoa học.

G.N (Nguồn Ria Novosti)