Hai nhà du hành vũ trụ hoàn tất nhiệm vụ bảo dưỡng trạm ISS
09:01, 07/09/2012
Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cho biết, 2 nhà du hành vũ trụ đã hoàn tất thành công nhiệm vụ bảo dưỡng quan trọng trong lần thứ hai bước ra ngoài Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).
  Theo NASA, nhà du hành người Nhật Hoshide Akihiko và đồng nghiệp người Mỹ Sunita Williams đã hoàn thành nhiệm vụ kéo dài 6 tiếng rưỡi này vào ngày 5-9. 
Các nhà du hành vũ trụ đang thực hiện công tác bảo dưỡng trạm ISS trong một lần ra ngoài không gian. Ảnh: Ria Novosti
Công việc này đã tạm bị ngừng lại hôm 30-8, sau khi các nhà du hành vũ trụ không tháo được thiết bị ngắt điện gặp sự cố. Trong lần thứ hai các nhà du hành vũ trụ đã lắp thành công thiết bị cung cấp điện thay thế.
  Hai nhà du hành vũ trụ cũng thay thế được máy quay gắn với một cánh tay người máy.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World, Ria Novosti)