Chế tạo thành công pin nhôm – khí tiết kiệm năng lượng
06:58, 06/04/2013
Công ty chuyên nghiên cứu và phát triển các loại năng lượng Phinergy (Israel) vừa cho biết, họ đã thử nghiệm thành công một pin điện mới dạng nhôm - khí, với trữ lượng năng lượng cao. Nếu dùng cho xe điện có thể nâng thời gian hoạt động liên tục lên trên 1.500km.
Pin kim loại khí gồm 50 bản nhôm, trong khi thử nghiệm cho xe điện, mỗi bản có khả năng tạo ra nguồn điện để chiếc xe thử nghiệm chạy liên tục 32km. Như vậy với 50 xe sẽ hoạt động liên tục tới hơn 1.600km,  gấp 10 đến 20 lần các loại pin thông thường hiện nay. Bộ pin này có mật độ lưu trữ điện năng 8kWh/kg, tổng điện năng của bộ pin nặng 25kg này là 200kWh.
Tuy nhiên nhược điểm lớn nhất của loại pin này là không thể sạc lại, mà buộc phải thay thế sau khi hết năng lượng. Để khắc phục điều đó, Phinergy còn đang phát triển một loại pin kẽm - khí có thể sạc lại được và các nhà nghiên cứu tin rằng pin kim loại - khí có thể được thương mại hóa vào năm 2017.
Phinergy còn cho biết họ đã khắc phục nhược điểm liên quan đến khí CO2 tồn tại trên các loại pin kim loại - khí làm giảm khả năng hoạt động của pin, khi chế tạo thành công chất xúc tác chứa bạc, với cấu trúc cho phép đưa khí O2 vào pin, từ đó ngăn chặn khí CO2.
Chiếc xe đã dùng loại pin nhôm - khí trong cuộc thí nghiệm
Hiện có rất nhiều nhà nghiên cứu khoa học đang tập trung vào hướng công nghệ pin khí, thường là pin lithium – khí, với mục tiêu nâng cao phạm vi hoạt động, bảo vệ môi trường và tiết kiệm năng lượng của xe điện.
G.H (Dịch, tổng hợp)
 