Khai mạc Triển lãm Quốc tế về Truyền thông số tại Việt Nam
07:42, 03/11/2011
Từ ngày 2 tới 4 – 11, tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ (Hà Nội), sẽ diễn ra Triển lãm Palme Vietnam 20011, Install Vietnam 2011 và Broadcast & Media Tech Vietnam 2011 (Triển lãm Quốc tế về thiết bị nghe nhìn, âm thanh, ánh sáng chuyên nghiệp, tích hợp phần mềm hệ thống, phần mềm nghe nhạc và công nghệ giải trí ).
  Triển lãm bao gồm các dịch vụ phát thanh, truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh, IP và các phương tiện truyền thông mới nhất.
  Đến với triển lãm lần này, khách thăm quan sẽ được gặp gỡ và trao đổi với những chuyên gia cũng như cơ hội được cập nhật công nghệ và sản phẩm mới nhất thông qua hàng trăm thương hiệu và tổ chức như nhà sản xuất thiết bị quốc tế, tích hợp hệ thống, phân phối và cung cấp dịch vụ liên quan như nhà sản xuất thiết bị quốc tế, tích hợp hệ thống, phân phối các thiết bị liên quan.
    Triển lãm thu hút các thương hiệu lớn như Audio Technica, Brahler, EAW, Extron Electronics, Meyer Sourd…và nhiều thương hiệu nổi tiếng đến từ các quốc gia Đan Mạch, Pháp, Đức, Ý, Singapore, Tây Ban Nha, Anh, Mỹ, Trung Quốc… và những công ty trong nước như BOSCH, Nhạc Việt, Âm nhạc Việt thương, Vista...
  Ngoài ra khi tham dự triển lãm, khách tham quan sẽ có dịp được trải nghiệm những phần trình bày công nghệ, các giải pháp công nghệ mới nhất từ các nhà sản xuất chuyên nghiệp, đơn vị phân phối thiết bị, công nghệ quốc tế… cùng những hoạt động thú vị khác tại các gian hàng trong và ngoài nước.
  Tại triển lãm còn có chương trình Hội thảo chuyên đề “Truyền hình kỹ thuật số châu Á” và “Broadcast Workshop”. Hội thảo “Truyền hình kỹ thuật số châu Á” nêu lên các kinh nghiệm nghiên cứu thực tế về công tác chuyển đổi kỹ thuật số tại châu Âu và châu Á, các kiến thức và thông lệ tốt nhất, giới thiệu về sự cải tiến và công nghệ cũng như nhấn mạnh các cơ hội kinh doanh của nghành truyền thông kỹ thuật số.
G.T ( Tổng hợp)
 