Ký kết hỗ trợ chuyển giao khoa học - kỹ thuật trồng rau trong nhà lưới theo công nghệ tiên tiến cho thanh niên tỉnh Mundulkiri (Vương quốc Campuchia)
08:00, 06/09/2011
Ngày 5-9, Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn cùng Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Quang Nông (quận Tân Bình, TP. HCM), Trung tâm Ứng dụng Khoa học và Công nghệ tỉnh đã tổ chức ký bản ghi nhớ hỗ trợ chuyển giao khoa học - kỹ thuật trồng rau theo công nghệ tiên tiến trong nhà lưới cho thanh niên tỉnh Mundulkiri (Vương quốc Campuchia).
Đại diện Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Quang Nông trao số tiền hỗ trợ cho đại diện lãnh đạo Tỉnh Đoàn
Theo đó, Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Quang Nông hỗ trợ 6 triệu đồng để mua sắm các vật liệu như: cột sắt, dây thép, lưới; Trung tâm Ứng dụng Khoa học và Công nghệ tỉnh hỗ trợ các loại cây giống chất lượng cao được ươm trong vỉ xốp và hướng dẫn kỹ thuật chăm bón, sản xuất rau an toàn trong nhà lưới theo công nghệ tiên tiến. Dự kiến mô hình được xây dựng có diện tích 200m2 với tổng kinh phí trị giá gần 30 triệu đồng.
Bản ghi nhớ hỗ trợ chuyển giao khoa học - kỹ thuật trồng rau theo công nghệ tiên tiến trong nhà lưới của Trung tâm Ứng dụng Khoa học và Công nghệ tỉnh

Với mục đích hỗ trợ thanh niên tỉnh bạn trong phong trào lập thân, lập nghiệp, chương trình phối hợp này còn là dịp để thanh niên 2 tỉnh Dak Lak (Việt Nam) và Mundulkiri (Campuchia) có điều kiện giao lưu, học tập, trao đổi kinh nghiệm nhằm tăng cường mối đoàn kết, hữu nghị, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội.
Tuấn Anh
 