Những phát hiện mới trong lĩnh vực y dược
08:58, 28/01/2013
Chó có thể phát hiện ra khuẩn Clostridium difficile
Theo phương pháp truyền thống, để chẩn đoán nhiễm khuẩn Clostridium difficile, người ta sử dụng cách phân tích trong phòng thí nghiệm. Tuy nhiên, một nhóm chuyên gia của Đại học Y khoa Amsterdam (Hà Lan) hiện đang hoàn tất dự án dùng chó để chẩn đoán nhiễm khuẩn Clostridium difficile ở con người bằng cách cho chó ngửi người bệnh nhân. Một chú chó có tên Cliff đã được đào tạo để ngửi và phát hiện khuẩn Clostridium difficile trên người khi bệnh nhân đang ngồi hay nằm trên giường. Qua thử nghiệm ở 300 người, chó Cliff đã phát hiện thấy 30 người bị nhiễm khuẩn và 270 người khỏe mạnh. Sau khi kiểm chứng, độ chính xác của kết quả này đạt từ 83-99%.
Bọt khẩn cấp cầm máu
Phân ban Nghiên cứu khoa học thuộc Bộ Quốc phòng Mỹ (DARPA) vừa cho hay họ đã nghiên cứu, sản xuất thành công một loạt bọt polymer có thể giúp cầm máu khẩn cấp, phù hợp cho điều kiện cấp cứu tại các chiến trường. Chỉ cần tiêm 2 giọt vào cho thương binh là có thể giúp các vết thương thu hẹp miệng mở, làm máu ngừng chảy, có đủ thời gian để đưa các thương binh đến nơi cấp cứu, hạn chế nguy cơ tử vong do mất máu. Qua thử nghiệm trên lợn cho thấy bọt polymer này có tác dụng kéo dài thời gian chờ cấp cứu tới 3 giờ với mức đạt từ 8-72%, trong khi đó việc "gỡ bỏ" lớp bọt chỉ mất thời gian chưa đầy một phút. Công ty Arsenal Medical của Mỹ - nơi trực tiếp nghiên cứu sản phẩm này theo đơn đặt hàng của DARPA cho hay, các bước thử nghiệm hầu như đã hoàn thiện, chỉ còn chờ Cơ quan Quản lý Thực phẩm - Dược phẩm Mỹ phê duyệt để đưa vào sử dụng.
Sản xuất tế bào não... từ nước tiểu
Các chuyên gia ở Viện Hàn lâm khoa học Trung Quốc vừa cho hay, họ đã phát minh ra một công nghệ mới có khả năng chuyển đổi nước tiểu của con người thành các tế bào não. Trong dự án này, các nhà khoa học đã biến những tế bào trong nước tiểu thành tế bào tiền thần kinh. Sau đó tế bào tiền thần kinh sẽ biến thành tế bào não. Công nghệ nói trên mở ra triển vọng mới trong việc điều trị các căn bệnh rối loạn thoái hóa thần kinh ở con người như bệnh Parkinson và Alzheimer. Tuy còn nhiều việc phải làm song đây là một trong những phát minh có hàm lượng chất xám cao trong lĩnh vực y học của nhân loại năm 2012.
Thuốc cai nghiện thuốc lá Chantix làm gia tăng bệnh tim
Tạp chí y học Medicaldaily của Mỹ số ra trung tuần tháng 12-2012 cho biết: Cơ quan Quản lý Thực phẩm - Dược phẩm Mỹ (FDA) vừa cảnh báo thuốc Chantix của hãng Pfizer dùng để cai nghiện thuốc lá có thể làm gia tăng bệnh tim mạch. Chantix (varenicline) là loại thuốc uống dạng viên, dùng theo đơn có khả năng giúp con người bỏ được thuốc lá có kỳ hạn thông qua cơ chế phong bế các tác dụng của nicotin lên não. Bằng việc thu thập số liệu ở 7.000 bệnh nhân, trong đó có 4.190 người dùng thuốc thuốc thông qua 15 nghiên cứu do chính Pfizer tài trợ, trong thời gian 12 tuần, FDA đã tìm thấy những rủi ro gây bệnh tim mạch ở những người dùng Chantix. Tuy tác dụng phụ này chưa ở mức nghiêm trọng nhưng FDA đã cảnh báo mọi người trước khi quyết định dùng Chantix nên cân nhắc kỹ, nhất là nhóm người có rủi ro mắc bệnh tim mạch cao.
Khắc Nam
(Theo MD/PS, 12-2012)