Nikon giới thiệu máy ảnh chuyên nghiệp D4S với ISO 409.600
09:26, 18/03/2014
Hãng điện tử Nikon (Nhật Bản) vừa giới thiệu mẫu máy ảnh chuyên nghiệp được nâng cấp của họ D4S, với dải ISO được xem là lớn nhất hiện này 409.600.
Tương tự như các thế hệ trước, D4S chỉ là phiên bản nâng cấp nhỏ của D4 và chủ yếu tập trung vào khả năng lây nét và độ nhạy sáng ISO. Theo đó, dải ISO với mức tối đa được tăng lên 409.600, gấp đôi D4 kết hợp với hệ thống lấy nét tự động được cải tiến, cho phép D4S lấy nét nhanh hơn.
Vi xử lý EXPEED 4 đem đến thời gian xử lý hình ảnh nhanh hơn 30%, số hình ảnh chụp được trong một giây được nâng lên 11 ảnh khi ở chế độ lấy nét tự động và lấy sáng tự động. Ngoài ra, D4S cũng được trang bị cảm biến CMOS FX mới cùng độ phân giải 16,2 MP với D4. Hệ thống lấy nét tự động 51 điểm và cảm biến 15 điểm cross-type ở trung tâm để nhận dạng độ tương phản theo cả chiều dọc và chiều ngang.
Máy ảnh mới của Nikon cũng thay đổi ở hệ thống lấy nét tự động cho cả chụp ảnh và quay video. Mô-đun cảm biến lấy nét Multi-CAM 3500 FX AF cho phép dự đoán vị trí mục tiêu xa gần hoặc có một chủ thể đột ngột xuất hiện trong khung hình. Ngoài ra, D4S cũng có một chế độ sáng tạo Group AF với 5 điểm AF cung cấp nhằm tăng tính ổn định khi theo dõi các đối tượng và nâng cao độ chính xác bằng cách giảm các trường hợp lấy nét vào khung nền. Trong trường hợp khung nền có màu sắc tương phản mạnh mẽ và độ sáng lớn, các đối tượng chính nhỏ, ở xa máy và di chuyển nhanh vẫn được bắt nét chính xác và nhanh. Tổng số điểm lấy nét tự động của máy là 51.
Riêng về khả năng quay phim thì đã được Nikon nâng cấp lên rất đáng kể, khi giờ đây D4s có thể quay phim Full HD 1080/60p với định dạng không nén, bitrate 42mbps. Bên cạnh đó thì dải ISO khi quay phim cũng được mở rộng lên 200-25.600. Pin của D4S cũng được nâng từ 2.000 mAh của D4 lên mức 2.500 mAh cho phép chụp được 3.020 kiểu theo chuẩn CIPA. Nikon D4S sử dụng khe cắm thẻ nhớ kép CF hỗ trợ chuẩn XQD mới nhất.
Giá bán tham khảo của thân máy là 6.500 USD
Thông số kỹ thuật Nikon D4S:
Cảm biến CMOS FX 16.2MP
BXL hình ảnh Expeed 4
Dải ISO 100-25600 (mở rộng lên 409.600)
51 điểm lấy nét
Hai khe cắm thẻ CF và XQD
Màn hình 3"2 921k điểm ảnh
Chụp liên tiếp 11 tấm/giây
Quay phim 1080p không nén 60fps
Kết nối USB 2.0, mini HDMI
Pin EN-EL18a 2500mAh
Trọng lượng 1350g
H.G ( giới thiệu)