Thông tin khoa học – công nghệ mới
08:37, 05/05/2017
Dưới đây là những phát minh, sáng chế khoa học – công nghệ mới có khả năng ứng dụng cao trong cuộc sống:
Mũ bảo hiểm thông minh
Thiết bị có tên Brake Free (đèn phanh tự động) được gắn phía sau mũ bảo hiểm, không cần kết nối trực tiếp với xe máy vẫn hoạt động được nhờ các cảm biến thông minh. Khi phương tiện giảm tốc, hàng loạt đèn LED phát sáng nhằm cảnh báo các phương tiện khác xử lý. Brake Free được chế tạo từ vật liệu siêu bền, chịu nước và cực nhẹ, nặng khoảng 170 gram, dùng pin lithium-ion 2600 mAh, có tuổi thọ 8 giờ sau khi sạc đầy điện. Góc phát của đèn rộng tới 120 độ so với đèn hiệu phía sau xe máy.
Theo đánh giá của các chuyên gia giao thông, Brake Free là phát minh hữu ích, giúp nâng cao độ an toàn cho người lái và các phương tiện cùng tham gia giao thông, hạn chế tối đa va quệt hay tai nạn bất ngờ.
Toilet kiêm chức năng diệt khuẩn
Hãng IllumiBowl ở Utah (Mỹ) đang chế tạo một loại bệ xí thông minh có tên IllumiBowl Anti-Germ (IAG), dự kiến sẽ tung  ra thị trường vào cuối quý 3-2017. IAG là toilet có tính năng diệt khuẩn bằng một loại ánh sáng đặc biệt phát ra từ đèn lưỡng cực có bước sóng tiêu cự cao, phi cực tím, có thể diệt được vi khuẩn mà không gây hại cho con người.
Xe bay thương mại đầu tiên trên thế giới
Hãng AeroMobil của Slovak vừa giới thiệu một chiếc xe bay thương mại đầu tiên trên thế giới có cùng tên gọi. AeroMobil cất hạ cánh trên đường băng hoặc đường lát nhựa dài vài trăm mét hoặc chạy dọc trên đường bộ, người lái sẽ gấp cánh và đỗ xe như ôtô, thời gian chuyển đổi từ chế độ chạy sang chế độ bay chưa đầy 3 phút. Khi sử dụng, chủ xe cần có giấy phép lái xe, bằng phi công và tuân thủ các quy định giao thông đường bộ và đường không hiện hành. AeroMobil có phạm vi hoạt động chừng 700 km, sử dụng 90 lít xăng (xăng RON 95), dùng cánh quạt biến tốc trực tiếp (400 vòng/phút), tốc độ ô tô tối đa 160 km/h, tốc độ khi bay 360 km/h.
Găng tay đo được độ cứng cơ       
Nhóm chuyên gia đến từ Đại học California San Diego (UC) và Bệnh viện nhi đồng Rady (Mỹ) vừa chế tạo thành công một loại găng thông minh có thể "chẩn đoán" độ cứng cơ một cách khách quan, phù hợp cho việc chẩn đoán nguy cơ mắc các chứng bệnh liên quan đến cơ như liệt não hay đa xơ cứng. Găng tay này được trang bị tới 300 cảm biến áp lực, gắn mặt trước cùng với một gia tốc kế ở mặt sau, liên thông với một máy tính nhờ cáp USB. Khi bệnh nhân di chuyển, các cảm biến này sẽ đo áp lực tác động lên, còn gia tốc kế thì đo mức độ di chuyển, cử động. Một ứng dụng máy tính đảm nhận xử lý dữ liệu để cho ra đời kết quả đánh giá độ co cứng cơ. Loại găng tay này rất phù hợp trong liệu pháp vật lý, kiểm tra sức khỏe cột sống hoặc đánh giá mức độ trật khớp, giúp bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị thích hợp nhất.
Viên thuốc "chẩn đoán" nguy cơ đầy hơi
Nhóm chuyên gia ở Bệnh viên Phụ nữ Brigham, Viện Công nghệ Massachusetts, Phòng nghiên cứu thí nghiệm Charles Stark Draper (Mỹ) vừa công bố phát minh tạo được viên nang dùng 1 lần có thể cung cấp “báo cáo trung thực về sức khoẻ hệ tiêu hoá theo thời gian thực". Nó được trang bị cảm biến, bộ vi xử lý, năng lượng được cấp theo công nghệ MFC (mid-field coupling) tần số cao không dây. Sau khi nuốt vào bụng, viên thuốc này sẽ đo hàm lượng các loại khí trên đường nó đi qua. Dữ liệu được chuyển tiếp đến thiết bị di động theo thời gian thực và khi hoàn thành nhiệm vụ, nó được thải tự nhiên ra ngoài theo đường tiêu hoá. Nhờ công nghệ mới này, bác sĩ biết được các rối loạn đường ruột dựa trên lượng khí có mặt tại các vị trí cụ thể, xác định tình trạng sức khỏe chung với độ chính xác cao hơn hàng nghìn lần so với kỹ thuật phân tích hơi thở truyền thống.
Gối thông minh đa năng
Loại gối thông minh có tên Sunrise Wakes Sleepers (SWS) vừa được hãng khởi nghiệp Kickstarter của Mỹ giới thiệu. Mặc dù đang trong giai đoạn nghiên cứu thử nghiệm nhưng gối SWS đã có nhiều người đặt mua. Nó có nhiều tính năng đặc biệt, trong đó có việc đánh thức nhẹ nhàng bằng ánh sáng và âm nhạc nhờ một loạt các cảm biến có thể phát hiện ra chu kỳ ngủ của người dùng và đánh thức vào thời điểm tối ưu nhất. Ở chế độ báo thức nhẹ nhàng, đèn LED gối phát sáng mô phỏng mặt trời mọc, đánh thức một cách tự nhiên và dễ chịu. SWS cũng có thể chơi âm nhạc, chọn âm thanh thiên nhiên dùng cho báo thức vào các thời điểm mà không gây ảnh hưởng đến giấc ngủ như các dạng báo thức truyền thống. Theo Kickstarter, nếu đặt hàng trước giá bán lẻ của loại gối này là 99 USD, thời gian giao hàng trước tháng 8-2017.
Bắc Giang (Dịch từ IC/EC/GNC/IC/SC/DC- 4/2017)
     