10 thực phẩm ăn vào giúp trẻ "hạ hỏa"
11:38, 02/04/2016
Những cơn giận dữ, khóc lóc, bướng bỉnh, làm ngược ý người lớn thường bắt đầu xuất hiện ở độ tuổi trẻ tập đi - lứa tuổi có nhiều sự phát triển trong thể chất và tâm lý. Tuy nhiên, bên cạnh các liệu pháp tâm lý, một số loại thực phẩm cũng có thể giúp bé giảm bớt những căng thẳng, cáu kỉnh.
Sữa: Bộ não luôn cần amino axit được gọi là tryptophan để tạo ra serotonin, chính là sự hưng phấn của não bộ, giúp cho tinh thần vui vẻ, thoải mái và giữ được sự bình tĩnh. Vì thế, nếu bé nhà bạn đang cáu kỉnh do giai đoạn “khủng hoảng” thì việc uống sữa sẽ giúp tâm trạng của bé thoải mái.
Đậu nành: Không chỉ tốt về dinh dưỡng, cũng như sữa, trong đậu nành có nhiều axit amin là tryptophan – một axit amin tự nhiên có đặc tính là giảm sự hoạt động của hệ thần kinh, làm thăng bằng hóa và làm giảm hoạt động điện trên tế bào não. Vì thế, nếu thấy con đang ở vào giai đoạn bướng bỉnh, khó chịu, mẹ có thể âm thầm cho bé bổ sung thêm một cốc đậu nành sau bữa sáng.
Bí đao: Loại quả này có khả năng làm giảm tốc độ chuyển hóa của cơ thể nên giúp dễ dàng kiểm soát tâm lý của trẻ hơn. Bởi thực tế, quá trình chuyển hóa cao khiến cơ thể sinh nhiều nhiệt; nhiệt lượng bên trong tác động làm cho hệ thống thần kinh hoạt động mạnh dẫn tới căng thẳng, ức chế. Đặc biệt, bí đao đã được chứng minh có tác dụng lợi tiểu nhất định nên ăn bí sẽ lợi cả đôi đường.
Chuối: Trong chuối có rất nhiều dưỡng chất nhưng một trong số đó là kali. Kali là một chất làm bình ổn tế bào, bao gồm cả tế bào thần kinh nên có thể giúp ngăn ngừa các cơn khó chịu, bực dọc bất thường của bé. Những lúc bé bệnh hay đang trong giai đoạn phát triển tâm lý bất ổn… mẹ nên cho bé ăn nhiều chuối và tốt nhất nên ăn vào mỗi buổi sáng.
Đậu phụng (lạc): Trong đậu phụng có chứa vô cùng nhiều axit béo chưa bão hòa omega 3. Đây là axit béo tham gia tổng hợp nên axit amin serotonin - một chất trung gian hóa học kết nối thần kinh với các chức năng khác nhau, làm dịu thần kinh, giúp thần kinh luôn trong trạng thái ít bị kích thích, ít hưng phấn quá mức hay cáu kỉnh thường xuyên.
Bông cải xanh: Giống như chuối, ăn nhiều bông cải xanh bé sẽ được nạp vào cơ thể lượng kali dồi dào, giúp tâm trạng thoải mái. Ngoài ra, bông cải xanh chứa rất nhiều folate, vitamin B tốt cho não bộ, giúp não luôn trong trạng thái “dễ chịu” nhất.
Cải bó xôi: Cải bó xôi rất giàu magiê, một chất khoáng tự nhiên có ảnh hưởng đến sự sản sinh axit amin serotonin, một “nguồn thức ăn” cho não, giúp giữ tâm trạng bình tĩnh. Ngoài ra, cải bó xôi cũng giúp bổ sung thêm vitamin A, vitamin C, sắt, kali… đảm bảo giữ tinh thần luôn ở trạng thái thoải mái, thư giãn.
Cá: Các loại cá như cá hồi, cá thu rất giàu axit béo omega 3, có tác dụng kích thích sản sinh serotonin và giảm hormon gây căng thẳng như norepinephrine và cortisol. Ngoài ra, hầu hết các loại cá đều chứa vitamin nhóm B, đặc biệt để chống lại những bực bội, khó chịu do tâm lý gây ra (vitamin B6 và B12). Trên thực tế, vitamin B12 là một trong những vitamin quan trọng nhất liên quan đến sự tổng hợp serotonin tạo nên sự hưng phấn của não bộ.
Quả việt quất: Loại quả mọng bé nhỏ này chứa rất nhiều chất chống ôxy hóa phản kháng lại cortisol – một loại hormone được cơ thể tạo ra bé rơi vào tâm trạng bực bội, “khó ở”. Nó cũng được xếp vào danh sách thực phẩm cực tốt cho bộ não.
Chocolate: Chocolate giúp tâm trạng tốt hơn bằng cách giải phóng các endorphin (một hoạt chất tự nhiên tạo cảm giác thỏa mãn và khoẻ khoắn). Ngoài ra, thành phần anandamine có trong chocolate có thể làm tăng mức dopamine (chất cho cơ thể cảm giác thư thái, dễ chịu) trong não bộ. Chocolate rất đáng được thay thế cho những món kẹo ngọt thông thường, để thành “quà vặt” cho con.
Phương Lan
(Theo Phunukieuviet)