8 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở thực hiện trong năm 2019
16:02, 20/12/2018
UBND tỉnh vừa phê duyệt danh mục 8 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở thực hiện trong năm 2019 trên địa bàn tỉnh.
Đồng bào dân tộc thiểu số ở huyện M'Đrắc phát triển kinh tế từ mô hình nuôi dê. Ảnh minh họa
Theo đó, 8 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở thực hiện năm 2019 gồm các lĩnh vực trồng trọt, lĩnh vực chăn nuôi và lĩnh vực kinh tế xã hội.
Cụ thể, lĩnh vực trồng trọt có 3 đề tài: Ứng dụng khoa học công nghệ vào việc sản xuất cây giống rau trong nhà màng trên địa bàn huyện Krông Ana; Xây dựng mô hình trồng giống cà tím Nhật Bản tại huyện Ea Súp; Xây dựng mô hình trồng một số giống lạc mới tại huyện Krông Bông.
Lĩnh vực chăn nuôi 3 đề tài: Thử nghiệm mô hình nuôi dê Bách Thảo cho đồng bào dân tộc thiểu số tại Đắk Lắk; Xây dựng mô hình nuôi giống gà bản địa (gà ri đồng bào) cho các hộ phụ nữ dân tộc thiểu số tỉnh Đắk Lắk; Xây dựng mô hình nuôi cá Lăng thương phẩm tại huyện M’Đrắk.
Lĩnh vực kinh tế xã hội 2 đề tài: Nghiên cứu giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động Hội thi sáng tạo kỹ thuật và cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng tỉnh Đắk Lắk; Thực trạng, giải pháp tạo nguồn và phát triển đảng viên ở các thôn, buôn trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.
Thúy Hồng
     