Tỉnh Đoàn:
Hội thảo chuyển giao khoa học - kỹ thuật mô hình trồng rau trong nhà lưới cho đoàn viên, thanh niên thị trấn Ea Pôk
08:21, 18/08/2011
Ngày 17-8, Tỉnh Đoàn phối hợp với Trung tâm Ứng dụng Khoa học Công nghệ (thuộc Sở Khoa học và Công nghệ) đã tổ chức Hội thảo chuyển giao khoa học - kỹ thuật trồng rau trong nhà lưới cho đoàn viên, thanh niên thị trấn Ea Pốk (huyện Cư M’gar). Các đồng chí đại diện lãnh đạo Tỉnh Đoàn, Sở Khoa học và Công nghệ cùng 60 đoàn viên, thanh niên (ĐVTN) trên địa bàn thị trấn đã về dự.
Quang cảnh buổi hội thảo

Tại Hội thảo, các ĐVTN được các kỹ sư của Trung tâm Ứng dụng Khoa học Công nghệ giới thiệu ưu điểm kỹ thuật của trồng rau trong nhà lưới và cách sử dụng cây giống ươm sẵn trên vỉ xốp với giá thể trộn sẵn. Đây là công nghệ đã được áp dụng phổ biến ở các nước tiên tiến, cho phép người trồng rau thương phẩm chủ động thời gian và diện tích đất sản xuất không để lỡ vụ …
Kỹ sư Trung tâm Ứng dụng Khoa học Công nghệ đang giới thiệu những ưu điểm của trồng rau trong nhà lưới
Cũng trong dịp này, ĐVTN đi tham quan thực tế mô hình trồng rau trong nhà lưới cho năng suất cao của gia đình anh Nguyễn Văn Hải (ở thôn 3, thị trấn Ea Pốk ) do Trung tâm Ứng dụng Khoa học Công nghệ kết hợp với Tỉnh Đoàn đầu tư với trị giá 40 triệu đồng.
Đông đảo đoàn viên tham quan điểm trình diễn mô trình trồng rau trong nhà lưới...

Với những kiến thức thu thập từ Hội thảo, tham quan mô hình sẽ giúp ĐVTN tích cực ứng dụng vào sản xuất rau xanh theo hướng hàng hóa chất lượng cao. 
của gia đình anh Nguyễn Văn Hải (ở thôn 3, thị trấn Ea Pốk)

Tuấn Anh
 