Bàn giải pháp bảo tồn đa dạng sinh học
17:08, 14/04/2023
Sáng 14/4, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật phối hợp với Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường tỉnh tổ chức Hội thảo khoa học Sự cần thiết phải nghiên cứu thực trạng, đề xuất giải pháp bảo tồn đa dạng sinh học và môi trường bền vững.
Tăng cường phòng, chống tội phạm về đa dạng sinh học đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050
Hội thảo góp ý Quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học quốc gia
Chung tay bảo tồn tài nguyên thiên nhiên và đa dạng sinh học
Khảo sát, đánh giá đa dạng sinh học và tài nguyên Vườn Quốc gia Yok Đôn
Tham dự hội thảo có ông Lê Văn Thăng, Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường Việt Nam; cùng đại diện các sở, ngành liên quan.
Ông Lê Văn Thăng, Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường Việt Nam phát biểu tại hội thảo.
Phát biểu tại hội thảo, ông Lê Văn Thăng, Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường Việt Nam nhấn mạnh, bảo tồn đa dạng sinh học và môi trường bền vững cần phải xuất phát từ cơ sở, từ các địa phương; cần khai thác mối quan hệ cộng sinh giữa con người và đa dạng sinh học, tạo môi trường phát triển bền vững cho đôi bên.
Trên thực tế, đa dạng sinh học ở Việt Nam mang lại những lợi ích trực tiếp cho con người và đóng góp to lớn cho nền kinh tế, đặc biệt là trong sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản; là cơ sở đảm bảo an ninh lương thực quốc gia; duy trì nguồn gen tạo giống vật nuôi, cây trồng… Ngoài ra, hệ sinh thái tự nhiên còn đóng vai trò điều tiết khí hậu và bảo vệ môi trường; tạo nguồn cảm hứng văn hoá nghệ thuật…
Các đại biểu chủ trì hội thảo.
Tỉnh Đắk Lắk có giá trị đa dạng sinh học cao với nhiều loài động, thực vật quý hiếm; là khu vực phong phú và đa dạng về hệ sinh thái, trữ lượng gỗ lớn; có những loài động, thực vật quý hiếm được ghi trong Sách đỏ Việt Nam và thế giới. Tuy nhiên, Đắk Lắk đang đứng trước không ít thách thức khi bảo tồn đa dạng sinh học trong mối liên quan tới phát triển kinh tế và ổn định xã hội; hệ sinh thái tự nhiên bị tác động và suy thoái; hệ thực vật và động vật bị suy giảm khá nghiêm trọng, nhiều loài đứng trước nguy cơ bị xóa sổ…
Tại hội thảo, các đại biểu đã thảo luận và tham luận về các nội dung: đánh giá tác động của quá trình chuyển đổi rừng sang trồng cao su tại Đắk Lắk; nâng cao nhận thức cộng động vùng đệm về bảo tồn đa dạng sinh học của Vườn Quốc gia Yok Đôn; bảo tồn Thuỷ tùng; quy định mới về đa dạng sinh học…
Các đại biểu tham dự hội thảo.
Qua thảo luận, các ý kiến đều cho rằng, để bảo tồn đa dạng sinh học và môi trường bền vững thì phải xác định rõ nguyên nhân chính làm mất đa dạng sinh học; giải quyết hợp lý xung đột giữa bảo tồn và phát triển, nhất là vấn đề chuyển đổi mục đích sử dụng đất, mặt nước ở những nơi có mức đa dạng sinh học cao; tăng cường bảo tồn và phát triển đa dạng sinh học ở cả các mức độ hệ sinh thái, loài và nguồn gen; đẩy mạnh quản lý và kiểm soát rủi ro của sinh vật ngoại lai xâm hại, sinh vật biến đổi gen và các sản phẩm của chúng tới môi trường và sức khoẻ của con người…
Thanh Hường