Lò sấy lúa vĩ ngang – Giải pháp mang lại hiệu quả kinh tế cao cho nông dân trồng lúa
08:27, 06/06/2011
Ông Hoàng Quốc Nam, ở thôn 6, xã Bình Hòa (Krông Ana) có diện tích trồng lúa lớn nhất huyện với hơn 30 ha. Bình quân mỗi vụ, gia đình ông Nam thu hơn 200 tấn lúa hàng hóa. Do sản lượng lúa nhiều, nên việc thuê mướn nhân công phơi sấy rất khó khăn.
Năm 2009, trong chuyến tham quan các tỉnh vùng đồng bằng sông Cửu Long, ông Hoàng Quốc Nam đã tìm hiểu và nghiên cứu về các loại máy sấy lúa của nông dân tại vùng này. Năm 2010, ông Nam đã tự lắp đặt lò sấy lúa vĩ ngang với chi phí thấp, tận dụng tối đa nguồn nguyên liệu sẵn có như rơm rạ, củi, lá khô … để làm chất đốt. Và hiện nay, lò sấy này xem ra rất đắc dụng vào mỗi mùa thu hoạch lúa.
Lúa sấy khô bằng lò sấy vĩ ngang được đóng vào bao.
Nguyên tắc hoạt động của lò sấy lúa vĩ ngang là dùng quạt hút gió và hơi nóng từ lò đốt thổi vào các vĩ ngang để sấy lúa. Hơi gió nóng được thổi từ dưới lên trên, mang hơi ẩm của lúa thoát ra ngoài, nên không cần phải đảo. Tùy theo sản lượng lúa nhiều hay ít mà có thể xây dựng lò sấy lớn hay nhỏ. Với diện tích lò sấy 60m2, gia đình ông Nam có thể sấy được từ 20-22 tấn lúa một mẻ, trong thời gian từ 18-20 giờ. Khi thời tiết thất thường, mưa nhiều, độ ẩm của hạt lúa ngoài đồng lúc thu hoạch rất cao, nếu không phơi sấy kịp thời để trong bao hoặc đổ đống thì sau 24 giờ hạt lúa sẽ nảy mầm. Tuy nhiên, với việc sử dụng lò sấy lúa vĩ ngang đúng kỹ thuật sẽ giảm được độ ẩm hạt đến mức an toàn, giữ được phẩm chất hạt lúa về màu sắc, mùi vị và giá trị dinh dưỡng.
Theo ông Nam, sử dụng lò sấy lúa vĩ ngang sẽ giảm khá nhiều công lao động, độ khô của lúa ổn định, chất lượng bảo đảm, nên sau khi xay xát, tỷ lệ thành gạo cao hơn so với phơi nắng. Nếu nhiều vùng trồng lúa trong tỉnh, bà con nông dân áp dụng lò sấy lúa này, sẽ mang lại hiệu quả kinh tế cao, không phụ thuộc vào thời tiết mưa hay nắng, khi đến thời vụ thu hoạch.
  Lâm Tính