Những phát minh khoa học - công nghệ mới
08:32, 31/08/2019
Vải thấm càng nhiều mồ hôi càng thơm
Nhóm kỹ sư ở Đại học Minho (Bồ Đào Nha) vừa sáng chế ra một loại vải mới càng thơm khi càng thấm nhiều mồ hôi, phù hợp cho nhóm người làm việc nặng nhọc hay luyện tập thể thao. Bí quyết của loại vải này chính là kỹ thuật tạo ra cotton để nó phát ra tinh dầu sả khi tiếp xúc với mồ hôi. Nhóm nghiên cứu đã tận dụng một loại protein tìm thấy trong mũi lợn với khả năng liên kết với các phân tử mùi hương, đồng thời nhúng một mô-đun liên kết carbonhydrate lên cotton; tiếp đó, tận dụng các liposome giống chất béo thay vì protein để liên kết mùi hương dễ chịu lên sợi vải. Cotton sau khi được “biến đổi” sẽ phát ra hương sả khi tiếp xúc với dung dịch mồ hôi có chứa acid.
Thiết bị cảnh báo trẻ bị bỏ quên trong xe
Để giảm thiểu nguy cơ trẻ bị tử vong trong xe do người lớn bất cẩn bỏ quên, một doanh nghiệp khởi nghiệp ở Mỹ vừa nghiên cứu cho ra đời một thiết bị hữu ích có tên eClip. Thiết bị này được đeo vào cơ thể trẻ, vào ghế ngồi hay quần áo, đai kẹp... liên tục kết nối với điện thoại thông minh được trang bị ứng dụng eClip của phụ huynh hay người chăm sóc. Điện thoại thông minh sẽ kích hoạt cảnh báo, nếu cha mẹ di chuyển xa trẻ từ 0,5 - 7,5 m, cùng nhiều thông tin quan trọng khác. Đặc biệt, thiết bị này còn cho biết nhiệt độ xung quanh nơi trẻ ngồi cho dù ở nhà hay trong xe hơi. eClip liên tục truyền tín hiệu nhắc nhở về sự hiện diện của bé, nhiệt độ trong xe và các mối nguy hiểm tiềm ẩn khác.
Viên nang diệt ấu trùng muỗi sốt xuất huyết
Các chuyên gia ở Đại học Campinas (UoC) Brazil vừa phát triển thành công viên nang từ dầu húng tây và tinh bột ngô có tên là Campina có tác dụng diệt ấu trùng muỗi. Hoạt chất chính của Campina là một phenol có thể phân hủy sinh học được gọi là thymol có trong tinh dầu cây húng tây và trong vỏ tinh bột ngô, có khả năng tiêu diệt hầu hết ấu trùng muỗi. Viên nang có tác dụng cả khi dùng trong môi trường nước lẫn môi trường khô, nếu trong nước nó bắt đầu phồng lên và giải phóng hóa chất diệt trứng dạng ấu trùng. Theo các thử nghiệm gần đây, Campina có thể diệt hầu hết ấu trùng muỗi trong những vũng nước nhỏ mà không gây hại cho môi trường như các loại thuốc gốc hóa chất.
Nhựa hòa tan trong nước chế từ vỏ xoài và rong biển
Một chàng trai 23 tuổi người Phipippines tên Denxybel Montinola vừa phát minh ra loại nhựa sinh học sử dụng các polyme tự nhiên được gọi là pectin và carrageenan có nguồn gốc từ vỏ xoài và rong biển. Loại nhựa này có độ bền cao, dẻo tương đương nhựa truyền thống mà lại thân thiện với môi trường, có thể hòa tan hoàn toàn trong nước mà không để lại hạt vi nhựa, không độc tố. Montinola cho biết anh đang tiếp tục cải tiến để loại nhựa này có thể sản xuất đại trà trên quy mô công nghiệp, với giá thành rẻ. Nếu thành công, trong tương lai con người sẽ giải được bài toán liên quan đến rác thải nhựa mà hiện nay toàn thế giới phải đau đầu giải quyết.
Thiết bị thực tế ảo có thể giúp làm giảm cơn đau đẻ cho phụ nữ.
Thiết bị giúp giảm cơn đau cho phụ nữ khi "vượt cạn"
Bệnh viện Đại học Wales (Anh) hiện đang phát triển, thử nghiệm một thiết bị công nghệ thực tế ảo dành cho phụ nữ, có tác dụng giúp họ giảm đau khi “vượt cạn”. Hệ thống này có thể dùng trong thời gian 7 phút, tạo cảm giác thích thú cho các thai phụ thông qua các hình ảnh thú vị trên màn hình như ngắm nhìn cảnh trên biển, xem bắc cực quang, đi bộ trên sao Hỏa hay sống giữa bầy chim cánh cụt... Hệ thống thiết bị này thực chất là một chiếc kính thực tế ảo Gear Gen 2 do Samsung sản xuất đã được thử nghiệm tại Bệnh viện Cedars Sinai ở Los Angeles (Mỹ). Kết quả 57% cho biết phát huy tác dụng giảm đau, hầu hết thai phụ dùng thiết bị này hơn 5 phút đều cảm thấy lo lắng vơi đi quá nửa, từ đó giảm đi cảm giác đau.
Nguyễn Duy
(Dịch từ CNET/DTC/NAC/DC/BCO/VCWWCO- 8/2019)
   