Nhiên liệu thay xăng sản xuất từ vi khuẩn và chất xơ
12:51, 27/08/2011
Trong những nỗ lực nhằm tìm kiếm các nguồn nhiên liệu xanh, mới đây một nghiên cứu của Trung tâm nghiên cứu năng lượng sinh học Mỹ (BESC) đã tìm ra cách sản xuất nhiên liệu thay thế xăng từ nguyên liệu chính là chất xơ (cellulose), thông qua chất xúc tác khá đặc biệt: vi khuẩn.
  Theo đó, từ các loại cây giàu chất xơ, các nhà nghiên cứu đã sản xuất ra chất Isobutanol, có nồng độ cồn cao hơn Butanol,  thông qua việc sử dụng vi khuẩn.
  Được phát triển dựa trên nền tảng một dự án của Đại học California, Los Angeles (Mỹ), với mục đích tìm ra phương pháp tổng hợp để sản xuất Isobutanol, nhóm nghiên cứu của BESC đã phát triển một loại vi khuẩn tên Clostridium cellololyticum có khả năng phân hủy Cellulose thành Isobutanol.
  Không giống Ethanol, Isobutanol có thể được pha trộn với xăng ở bất kỳ tỉ lệ nào, do đó không đòi hỏi phát sinh yêu cầu đặc biệt về bình chứa hay phương tiện sử dụng. Không những thế, Isobutanol có thể được sử dụng thẳng với động cơ hiện nay mà không cần tùy chỉnh thiết bị.
  Sản phẩm này hứa hẹn sẽ là loại nhiên liệu thay thế xăng hiện nay, do nó có khả năng sinh nhiệt tương tự xăng.
G.T ( Dịch, tổng hợp)