Cầu nối của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ
09:09, 20/06/2017
Những năm qua, Liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật tỉnh (Liên hiệp hội) đã thực hiện tốt vai trò là đơn vị tập hợp, đoàn kết đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ (KH&CN) trong tỉnh .
Lúc mới thành lập (năm 2001), Liên hiệp hội chỉ có 11 hội thành viên với trên 6.000 hội viên, đến nay đã phát triển lên 21 hội thành viên với hơn 14.000 hội viên, hoạt động trong các ngành, lĩnh vực trên địa bàn tỉnh. Đây là lực lượng trí thức quan trọng, đông đảo trong khối liên minh công nhân - nông dân - trí thức của tỉnh. Những đóng góp của đội ngũ trí thức KH&CN ngày càng có ý nghĩa, giá trị về mặt khoa học, phù hợp với thực tiễn, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương.
Trước hết phải kể đến việc nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao những tiến bộ khoa học kỹ thuật vào thực tiễn, nâng cao chất lượng đời sống nhân dân. Nhiều mô hình, cách làm hay có hiệu quả và tạo hiệu ứng mạnh mẽ của Liên hiệp hội, đơn cử như: phổ biến kỹ thuật trồng và chăm sóc cây bơ trái vụ cho cán bộ, cộng tác viên khuyến nông và người dân huyện Cư Kuin và Cư M'gar; chuyển giao, trồng khảo nghiệm giống lúa VN121, LC408 và một số giống lúa khác phù hợp với điều kiện của từng địa phương trên địa bàn tỉnh; chuyển giao kỹ thuật nuôi gà thả vườn cho 20 hộ đồng bào dân tộc thiểu số tại buôn H’ring xã Ea H’đing, huyện Cư M’gar…
Các trí thức khoa học công nghệ tiêu biểu được Liên hiệp hội tôn vinh vào tháng 5-2017.
Trong hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội, Liên hiệp hội đã tích cực tham gia, thể hiện được chức năng tư vấn và phản biện trong các Hội đồng xét duyệt, nghiệm thu đề tài, dự án nghiên cứu khoa học cũng như đóng góp ý kiến tại một số hội nghị, hội thảo về kinh tế - xã hội và khoa học kỹ thuật của tỉnh; tập hợp lực lượng để triển khai hoạt động này với mức độ lớn hơn, nhất là đối với các đề án, dự án, công trình quan trọng, có liên quan nhiều tới lĩnh vực xã hội và môi trường như các công trình thủy điện, thủy lợi, du lịch, giao thông, xây dựng, khai thác tài nguyên, quy hoạch dân cư…
Hằng năm, Liên hiệp hội chủ trì tổ chức Hội thi Sáng tạo kỹ thuật và Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng, góp phần tạo sự say mê sáng tạo khoa học cho mọi tầng lớp nhân dân trong tỉnh. Trong đó, nhiều giải pháp đã được ứng dụng và triển khai nhân rộng, hỗ trợ người lao động như: Máy gặt đập liên hợp đa năng của tác giả Nguyễn Văn Hải (xã Cư M’gar, huyện Cư M’gar); Dây chuyền máy chế biến cà phê quả tươi quy mô nông hộ của tác giả Nguyễn Văn Xuân (Công ty TNHH Xuân Hòa, Khu Công nghiệp Tân An, TP. Buôn Ma Thuột); Xây dựng ứng dụng xét tốt nghiệp cấp THCS và quy lập dữ liệu trình xét tốt nghiệp một cách hiệu quả của tác giả Nguyễn Ngọc Đức (Trường THCS Lương Thế Vinh, thị trấn Quảng Phú, huyện Cư M’gar)…
Tiến sĩ Y Ghi Niê, Chủ tịch Liên hiệp hội chia sẻ: “Có thể khẳng định rằng, những năm qua, cán bộ, công nhân viên Liên hiệp hội nói chung và đội ngũ trí thức KH&CN nói riêng đã có nhiều đóng góp tích cực cho công cuộc xây dựng và phát triển của tỉnh nhà; đồng thời luôn thực hiện tốt vai trò cầu nối tập hợp, đoàn kết đội ngũ trí thức KH&CN trên địa bàn, tạo điều kiện thuận lợi cho giới trí thức tham gia đóng góp xây dựng địa phương”.
Thúy Hồng