Triển lãm hàng không MAKS-2011
08:44, 24/08/2011
 Từ 16 tới 21-8, Triển lãm hàng không MAKS-2011 được tổ chức tại Zhukovsky, ngoại ô Moscow (Nga), với sự tham gia của 627 tập đoàn công nghiệp hàng không, gồm 473 công ty Nga và 154 công ty nước ngoài.
  Đây là lần đầu tiên Nga tổ chức một buổi giới thiệu khá hoành tráng về tiêm kích tàng hình thuộc dự án PAK F/A T-50. Có thể xem đây là nỗ lực nhằm quảng bá thành tựu của nền công nghiệp quốc phòng nói chung và công nghiệp hàng không nói riêng của Nga.
T-50
Ngoài ra, trong chương trình của Sukhoi đem tới triển lãm còn có các màn bay biểu diễn của chiến đấu cơ đa năng Su-30 và Su-35, tiêm kích – bom Su-32, máy bay chở khách thế hệ mới Superjet 100.
  Tâp đoàn MiG giới thiệu một số biến thể của “đại bàng vùng băng tuyết” MiG29, tiêm kích trên hạm MiG-29K và biến thể hai chỗ ngồi của chiến đấu cơ đa năng MiG-35.
 
Đặc biệt, sau 4 năm không tham dự, không quân Mỹ cũng quay trở lại MAKS-2011. Lần đầu tiên Mỹ giới thiệu trước công chúng vận tải cơ hạng nặng C-5 Galaxy, sát thủ diệt tăng A-10 và tuần thám biển chống ngầm P-3C Orion.
  Trong các ngày diễn ra triển lãm, các vị khách mời sẽ được chiêm ngưỡng màn bay đẹp mắt của các phi đội bay biểu diễn “Hiệp sĩ Nga”, “Strizhi”, “Chim ưng Nga”, “Rus” và “Ong Baltic”.
  Và rất nhiều loại máy bay dân dụng, quân dụng của Mỹ, Nga và nhiều quốc gia khác trên thế giới đã tham gia trình diễn bay trực tiếp, khách tới tham dự MAKS 2011 có cơ hội chiêm ngưỡng các phương tiện hàng không hiện đại nhất thế giới đua tài khoe sắc.
      G.T ( Dịch, tổng hợp)