Thông tin y học mới
08:45, 14/04/2012
1. Khói thuốc lá tăng bệnh tâm thần phân liệt
Đại học (ĐH) Tâm thần Zurich (Thụy Sỹ) và ĐH Cologne (Đức) vừa công bố kết quả nghiên cứu cho hay  nhóm người mắc bệnh tâm thần phân liệt nếu hút thuốc lá hoặc hít khói thuốc sẽ làm cho bệnh tình thêm trầm trọng. Từ lâu, người ta đã nghi bệnh tâm thần phân liệt có yếu tố di truyền, đặc biệt là do các gen khuyết tật. Trong nghiên cứu này, các nhà khoa học đã sử dụng kỹ thuật EEG (điện não) nghiên cứu 1.800 người mắc bệnh để tìm hiểu về tác hại của thuốc lá, đặc biệt là tìm hiểu về quá trình lọc kích thích âm thanh liên quan đến gen gây bệnh tâm thần phân liệt có tên TCF4 (Transcription Factor 4). Đây là protein làm nhiệm vụ quan trọng trong quá trình phát triển của não ngay từ khi còn trẻ. Kết quả phát hiện thấy những người mắc bệnh tâm thần phân liệt nếu hút thuốc lá thì "khả năng kích thích lọc thông tin" giảm mạnh, mức độ nghiện thuốc càng cao thì quá trình kích hoạt âm thanh càng giảm, đây là quá trình được dùng để xác định mức độ mắc bệnh, nhất là những người mang gen TCF4. Với phát hiện trên các nhà khoa học khuyến cáo những người có tiền sử bệnh thần kinh nên tránh xa thuốc lá, kể cả hút thuốc thụ động (passive smoking), nghĩa là hít phải khói thuốc do người hút phả ra.
2. Bệnh tự kỷ tăng trên 80%
Trang tin CNN số đầu tháng 4-2012 đăng  cảnh báo của Cơ quan kiểm soát và Phòng chống dịch bệnh Mỹ (CDC) cho hay, bệnh tự kỷ hiện đang có mức tăng phi mã tới 80% so với cách đây một thập kỷ. Trung bình, cứ 88 trẻ thì có 1 mắc bệnh, trong đó các bé trai có tỷ lệ mắc bệnh nhiều hơn bé gái (tỷ lệ 5/1). Tính đến năm 2000,  ở Mỹ có trên 1 triệu trẻ em mắc bệnh. Theo CDC, thủ phạm gây bệnh tự kỷ là do các yếu tố môi trường, trẻ em tiếp xúc nhiều với  thuốc trừ sâu, hóa chất dùng trong ngành sản xuất plastic, thủy ngân trong cá ô nhiễm, trong khói thuốc, khói than đốt công nghiệp và dân dụng, trong chì và nhiều con đường khác. Để hạn chế căn bệnh này CDC khuyến cáo nên cho trẻ dùng thực phẩm hữu cơ, không chứa hóa chất, thuốc trừ sâu, thuốc tăng trọng, tránh ăn cá ô nhiễm vì nó tích nhiều thủy ngân và tránh xa các đồ dùng hàng ngày có chứa các hóa chất, kể cả đồ chơi bằng nhựa, thực phẩm chứa trong đồ nhựa...,nên chuyển sang dùng vật liệu thân thiện, dễ tiêu hủy. 
3. Lạm dụng kháng sinh gây tăng  cân, béo phì
Tạp chí New Scientist của Mỹ số ra đầu tháng 4-2012 đăng tải nghiên cứu của nhóm chuyên gia ĐH New York (NYU) phát hiện thấy những người lạm dụng thuốc kháng sinh có thể hủy diệt khuẩn thân thiện có trong hệ tiêu hóa, đây là nhóm khuẩn giúp cơ thể phòng tránh rất nhiều bệnh nan y, từ ung thư, tiểu đường cho đến béo phì. Điều này đã được chứng minh bằng các nghiên cứu ở chuột do NYU thực hiện với liều kháng sinh ở chuột tương đương với liều dùng cho trẻ nhỏ. Kết quả, những con chuột dùng thuốc kháng sinh thì số lượng tế bào T làm nhiệm vụ điều tiết hưởng ứng miễn dịch của cơ thể giảm mạnh và phát sinh chứng béo phì. Năm 2011 các chuyên gia ở Đan Mạch cũng tiến hành nghiên cứu tương tự ở 28.000 trẻ em dưới 7 tuổi và phát hiện thấy, những đứa trẻ dưới 6 tháng tuổi nếu dùng kháng sinh thì đến 7 tuổi bắt đầu mắc chứng béo phì so với những đứa trẻ không dùng thuốc. Với phát hiện trên, khoa học khuyến cáo chỉ nên dùng thuốc kháng sinh trong những trường hợp thực sự cần thiết, nhất là trị bệnh do virút, chứ không nên dùng để chữa các loại bệnh do vi khuẩn gây ra và khi dùng nhất thiết phải tư vấn kỹ bác sĩ để hạn chế những phản ứng phụ không mong muốn có thể xảy ra.
4. "Ăn uống xanh"giúp phụ nữ đẹp da    
Tiến sĩ, giáo sư Ian Stephen ở ĐH Nottingham, Anh (UON) vừa kết thúc nghiên cứu dài kỳ, phát hiện thấy nhóm phụ nữ áp dụng chế độ ăn uống xanh có tác dụng tăng hàm lượng carotenoid, giúp da thêm sáng. Carotenoid là nhóm chất chống ôxy hóa rất tiềm ẩn có tác dụng làm giảm các hợp chất gây hại đến da. Qua nghiên cứu, nhóm đề tài phát hiện thấy chỉ cần tiêu thụ rau xanh trái cây liên tục trong 2 tháng là có khả năng cải thiện làn da. Các chất carotenoid gốc thực vật có tác dụng làm tăng sắc tố, đặc biệt là tông màu đỏ và vàng cho da. Riêng tông màu đỏ là do máu có thêm lượng ôxy lưu thông lên da mạnh hơn. Như vậy có thể khẳng định hiệu ứng của rau xanh trái cây còn tốt hơn cả mỹ phẩm bởi nó làm đẹp "từ trong đẹp ra". Tiến sĩ Stephen gọi đây là "hiệu ứng Darwin" để tôn vinh vai trò các dưỡng chất có trong nhóm thực phẩm xanh, vì vậy mọi người nên tăng cường thực đơn kiểu này sẽ mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể.
Duy Hùng (Theo WH/SD - 4/2012)