Cục Hải quan Dak Lak chính thức thực hiện thủ tục Hải quan điện tử
16:57, 01/09/2011
Sáng 1-9, Cục Hải quan Dak Lak tổ chức lễ khai trương và chính thức thực hiện thủ tục Hải quan điện tử. Đây được xem là một sự kiện quan trọng trong chiến lược cải cách và hiện đại hoá của ngành Hải quan đến năm 2020, và là bước tiến quan trọng của ngành trong việc thực hiện cải cách thủ tục hành chính và cung cấp dịch vụ công, giảm thiểu các thủ tục phiền hà cho doanh nghiệp và người dân.
  Lãnh đạo Cục Hải quan Dak Lak chính thức khai trương thực hiện thủ tục Hải quan điện tử
Theo thống kê, bình quân hằng năm tại Cục Hải quan Dak Lak có gần 100 doanh nghiệp thường xuyên làm thủ tục hải quan với số tờ khai phải giải quyết trên 10.000 bộ, kim ngạch xuất khẩu đạt gần 900 triệu USD. 
Theo kế hoạch, giai đoạn đầu của việc thực hiện thủ tục hải quan điện tử sẽ được triển khai tại 2 Chi cục Hải quan Buôn Ma Thuột và Hải quan Đà Lạt đối với loại hình xuất nhập khẩu kinh doanh của 12 doanh nghiệp.
  Chi cục Hải quan Buôn Ma Thuột trao giấy chứng nhận cho các doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia thủ tục Hải quan điện tử
Dự kiến đến cuối năm 2011 sẽ tiến hành mở rộng đến tất cả các loại hình xuất nhập khẩu, và đến năm 2012 sẽ triển khai thực hiện tại tất cả các Chi cục Hải quan trực thuộc Cục Hải quan Dak Lak.
                                                                                     Việt Cường 