PC Đắk Lắk: Đẩy mạnh cung cấp thông tin cho khách hàng qua tin nhắn
14:44, 28/04/2022
Trong tháng 4/2022, PC Đắk Lắk đã cung cấp thông tin cho khách hàng bằng hình thức gửi gần 1 triệu lượt tin nhắn SMS, 7 nghìn lượt tin nhắn miễn phí qua các kênh zalo, app, email.
PC Đắk Lắk: Nâng cao tỷ lệ khách hàng thanh toán trực tuyến
PC Đắk Lắk ký kết hợp tác với MB Đắk Lắk
Nhân viên PC Đắk Lắk thực hiện thao tác gửi tin nhắn chủ động qua Hệ thống quản lý thông báo khách hàng.
Việc ứng dụng các nền tảng đa phương tiện nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng đã được PC Đắk Lắk triển khai từ nhiều năm nay. Các nội dung như tạm ngưng cung cấp điện theo kế hoạch, sự cố, thông báo nhắc nợ, thông báo tạm ngưng cung cấp điện do nợ tiền điện, thay đổi thời gian, điểm thu tiền điện cố định, thay công tơ định kỳ... được chủ động gửi đến các khách hàng đăng ký các kênh SMS, zalo, app. Điều này giúp việc quản lý, bổ sung các thông báo về thông tin, quá trình sử dụng điện, chăm sóc khách hàng được kịp thời qua các nền tảng đa phương tiện, miễn phí.
Hiện tại, PC Đắk Lắk đang tiếp tục phát triển số lượng khách hàng sử dụng app chăm sóc khách hàng, đăng ký nhận thông tin qua các kênh ZaloOA (Zalo Official Account), email. Mục tiêu đến hết năm 2022, Công ty sẽ ký phụ lục hợp đồng thoả thuận thay đổi kênh nhận thông tin sử dụng điện qua các hình thức mới này đạt trên 50% khách hàng sử dụng điện.
Thanh Tú