Trạm ISS có thể hoạt động đến năm 2028
15:27, 19/10/2011
 Cơ quan Không gian Nga (Roscosmos) vừa cho biết, hoạt động dịch vụ của Trạm Vũ trụ quốc tế ISS có thể được kéo dài thêm 8 năm, đến năm 2028.
  Một quan chức của Roscosmos cho biết, các chuyên gia từ nhiều quốc gia đang tìm cách để kéo dài tuổi thọ dịch vụ của ISS.
Trạm Vũ trụ quốc tế ISS. Nguồn: Internet
Tại Diễn đàn không gian năm 2011, một số chuyên gia cho rằng, ISS có thể được sử dụng như một nhà máy lắp ráp, tàu vũ trụ thử nghiệm hoặc là nơi luyện tập cho các cuộc thám hiểm không gian có người lái dài ngày trong tương lai.
  Theo hãng tin Interfax, Cơ quan Vũ trụ châu Âu đã sẵn sàng hỗ trợ các phần dịch vụ mở rộng của ISS ít nhất là đến năm 2020.
  ISS đã được lên kế hoạch chấm dứt hoạt động dịch vụ của mình vào năm 2015. Tuy nhiên, các nước tham gia dự án ISS (bao gồm Mỹ, Canada, Nga, Nhật Bản và Liên minh châu Âu) đã đồng ý mở rộng hoạt động đến năm 2020.
  Giang Nam
(Nguồn Xinhua)