Tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ IV (2012-2013)
14:34, 28/11/2013
Sáng 28-11, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã tổ chức Lễ tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ  IV (2012-2013). Đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành và đông đảo các tác giả có sáng kiến tham gia hội thi đã đến dự.
Sau gần 2 năm phát động (tháng 3-2012 đến hết tháng 7-2013), Hội thi Sáng tạo kỹ thuật lần thứ IV đã tiếp nhận 53 giải pháp tham gia. Trong đó, có 25 giải pháp thuộc lĩnh vực cơ khí, 11 giải pháp lĩnh vực công nghệ thông tin, 10 giải pháp lĩnh vực điện, điện tử và 7 giải pháp thuộc lĩnh vực nông nghiệp. Kết quả, Ban tổ chức đã trao 1 giải Đặc biệt, 1 giải Nhất, 3 giải Nhì, 5 giải Ba và 10 giải Khuyến khích.
Đại diện Ban tổ chức trao giải Nhất cho tác giả giải pháp Hệ thống chế biến cà phê ướt nông hộ.
Trong đó, giải pháp Sử dụng công nghệ cán gân tăng cứng chế tạo vỏ động cơ điện của tác giả Nguyễn Đăng Phong (Công ty TNHH SX TM dịch vụ Đăng Phong) đoạt giải Đặc biệt; giải pháp Hệ thống chế biến cà phê ướt nông hộ của nhóm tác giả Lê Viết Hiền và Lê Viết Vinh (Công ty TNHH cơ khí Viết Hiền) đoạt giải Nhất, được Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh gửi đi tham gia Hội thi Sáng tạo kỹ thuật toàn quốc lần thứ 12 do Quỹ hỗ trợ sáng tạo kỹ thuật Việt Nam-Vifotec tổ chức.
Tác giả Nguyễn Đăng Phong nhận giải Đặc biệt với giải pháp Sử dụng công nghệ cán gân tăng cứng chế tạo vỏ động cơ điện.
Nhân dịp này, UBND tỉnh đã tặng Bằng khen cho các tác giả đoạt giải Đặc biệt và giải Nhất.
Các tác giả đoạt giải Đặc biệt và giải Nhất nhận Bằng khen của UBND tỉnh
Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh được tổ chức 2 năm 1 lần nhằm thúc đẩy phong trào lao động sáng tạo của toàn dân trong các lĩnh vực khoa học - kỹ thuật. Đồng thời, thúc đẩy việc áp dụng có hiệu quả các giải pháp kỹ thuật vào sản xuất và đời sống để phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.  
   Thúy Hồng
 