Máy quay chuyên nghiệp bỏ túi Pocket Cinema Camera
11:59, 14/04/2013
Hãng chế tạo máy quay phim nổi tiếng thế giới Blackmagic vừa cho ra mắt chiếc máy quay camera điện ảnh phiên bản bỏ túi mới nhất Pocket Cinema Camera, với ống kính siêu rộng 16mm, quay phim kích thước 1080p HD và 13 stops dynamic range.
Do được trang bị bộ xữ lý chuyên dụng dành cho quay film, Pocket Cinema Camera có thể cho ra những thước film chất lượng cao, chất lượng hình ảnh có thể sánh ngang với những máy quay cỡ lớn. Từ đó các nhà sản xuất có thể yên tâm làm các bộ phim tài liệu, phóng sự, phim thương mại hoặc phim truyền hình nhiều tập với chất lượng không hề thua kém film Digital truyền thống.
Ngàm của máy có thể thay thế ống kính, sensor độ phân giải 16Mpx, 13 stops dynamic range, ngoài ra với định dạng hình ảnh xuất ra theo tiêu chuẩn ProRes 422 (HQ) và lossless CinemaDNG RAW file formats sẽ giúp cho việc biên tập sau khi quay sẽ trở nên dể dàng chuyên nghiệp hơn.
Máy sử dụng các cổng kết nối thông thường nằm cùng một bên dọc bên hông máy rất thuận tiện cho sử dụng. Bạn có thể kết nối các thiết bị ngoại vi như: HDMI dùng cắm vào ống ngắm điện tử, màn hình, ghi đĩa, cổng âm thanh stereo dùng jack cắm 3,5mm để kết nối tai nghe, micro, jack 2.5mm để kiểm soát từ xa LANC và sạc điện khi cần thiết…
Với khả năng ghi hình vào thẻ SDHC theo chuẩn HDTV, bạn có thể chuyển file vào máy xách tay để chỉnh sửa và truy cập vào các phương tiện truyền thông chỉ trong vài giây.
Tính năng chính của Pocket Cinema Camera:
Kích thước: 128 x 66 x 38mm
Quay phim 1080p với cảm biến Super 16 (kích thước 12 x 7.2mm)
Dải tương phản động 13 stop
Tương thích các lens ngàm Micro Four Thirds, có thể dùng với adapter để gắn lens ngàm PL hoặc lens Super 16
Sử dụng thẻ SD
Tương thích các chuẩn mở của những phần mềm chỉnh sửa hậu kì phi tuyến tính: Apple ProRes 422 (HQ)
Video định dạng nén CinemaDNG 12 bit RAW
Cổng tiêu chuẩn: microHDMI, đường vào âm thanh, jack tai nghe, nguồn DC 12V, remote LANC
Màn hình LCD 3,5" độ phân giải 480 x 800
Quay phim 1080p Full-HD: 23.98, 24, 25, 29.97 và 30 fps.
G.H (Dịch, tổng hợp)