Sau 4 ngày ra mắt, Apple đã bán được 3 triệu iPad3
10:48, 20/03/2012
Ngày 19-3, Apple công bố rằng đã có 3 triệu iPad thế hệ thứ ba (iPad3) được bán kể từ khi ra mắt, tạo nên một chương trình ra mắt thành công nhất đối với máy tính bảng của Apple.
  Phó chủ tịch Tiếp thị Toàn cầu của Apple Philip Schiller rằng, IPad3 như là một bộ phim bom tấn. Khách hàng đã bị thuyết phục bởi các tính năng mới đáng kinh ngạc của iPad như “màn hình retina” có nhiều pixel, mà trước đây chỉ có trên iPhone. Màn hình của iPad mới có 3,1 triệu pixel, hơn 1 triệu so với màn hình độ phân giải cao 1080p cùng kích cỡ. iPad mới cũng có bộ vi xử lý nhanh hơn và 4G.
Người mua iPad3 tại Nhật Bản
IPad3 đã có tại 12 quốc gia và vùng lãnh thổ và sẽ có thêm 24 quốc gia xuất hiện ipad3 vào 23-3 tới thông qua các cửa hàng Apple trực tuyến, các cửa hàng bán lẻ.
  Apple đã đạt hơn 20 tỷ USD doanh thu từ iPad trong năm ngoái, có nghĩa là máy tính bảng chiếm 1/5 tổng doanh thu của Apple trong năm 2011. iPad hiện chiếm gần 60% thị trường máy tính bảng trên toàn thế giới.
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)