Một tòa án ở Trung Quốc cấm bán iPad
22:36, 21/02/2012
Một phiên tòa ở miền nam Trung Quốc vừa phán quyết rằng, thương hiệu máy tính bảng iPad của hãng Apple ( Mỹ) là thuộc về một công ty Trung Quốc và tòa đã ra lệnh cấm bán iPad của Apple ở vùng này.
Tờ Nam Phương của Trung Quốc đưa tin, tòa án thành phố Huệ Châu tỉnh Quảng Đông, vừa rồi đã phê chuẩn tuyên bố của công ty Proview Technology Thâm Quyến về việc công ty này sở hữu thương hiệu iPad ở Trung Quốc. Tòa đồng thời ra lệnh cho các cửa hàng đồ điện ở Huệ Châu phải ngừng bán máy tính bảng iPad của Apple.
Ảnh minh họa
Tin tức nói rằng, công ty Proview Technology đã đăng ký thương hiệu iPad trên toàn thế giới vào khoảng năm 2000, trước khi Apple tung mặt hàng này ra thị trường. 
  Trong khi đó, Apple khẳng định, họ đã mua quyền sở hữu thương hiệu toàn cầu của tập đoàn Proview từ cách đây nhiều năm và cáo buộc công ty này là vi phạm thỏa thuận ký kết từ thời đó. Ngày 22-2, tại Thượng Hải sẽ khai mạc một phiên tòa tương tự.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)