3 nhà khoa học Nhật Bản giành Giải Nobel Vật lý 2014
09:22, 08/10/2014
Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển (RSAS) vừa tuyên bố trao giải Nobel Vật lý cho 3 nhà khoa học Nhật Bản. Các nhà khoa học này sẽ nhận được giải thưởng trị giá 8 triệu crown Thụy Điển (tương đương 1,1 triệu USD), nhờ phát minh ra nguồn ánh sáng LED thân thiện với môi trường và tiết kiệm năng lượng.
  Thư ký thường trực Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển Staffan Normark cho biết: “Giải Nobel Vật lý năm nay là về ánh sáng. Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng Gia Thụy điển đã quyết định trao giải Nobel Vật lý 2014 cho các giáo sư Isamu Akasaki, thuộc đại học Meijo, Giáo sư Hiroshi Amano, thuộc đại học Nagoya của Nhật Bản và giáo sư Shuju Nakamura, thuộc đại học California của Mỹ vì phát minh ra nguồn ánh sáng LED thân thiện với môi trường và tiết kiệm năng lượng”.
  Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển cho biết, việc phát minh ra đèn LED sẽ giúp chúng ta có nguồn năng lượng tiết kiệm hơn và bền vững hơn thay thế cho các nguồn ánh sáng trước đây.
  Giải Nobel Vật lý là giải thưởng thứ 2 được trao trong mùa giải Nobel năm nay. 
  ( Theo VOV)
 