Kiện toàn tổ chức, hoạt động của Trung tâm Thông tin và Thống kê Khoa học và Công nghệ
19:37, 07/06/2016
UBND tỉnh vừa ban hành Quyết định số 1540/QĐ-UBND, ngày 31-5-2016 về phê duyệt Đề án kiện toàn tổ chức và hoạt động của Trung tâm Thông tin và Thống kê Khoa học và Công nghệ.
Trung tâm Thông tin và Thống kê Khoa học và Công nghệ tỉnh (CISSTD) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ, thực hiện chức năng thông tin, thống kê khoa học và công nghệ phục vụ công tác quản lý nhà nước tỉnh.
Trung tâm có nhiệm vụ tổ chức và thực hiện xử lý phân tích, tổng hợp và cung cấp thông tin khoa học và công nghệ, thông tin, số liệu thống kê khoa học và công nghệ phục vụ lãnh đạo, quản lý nhà nước của địa phương; phổ biến thông tin khoa học và công nghệ, thông tin thống kê khoa học và công nghệ của địa phương; phát triển nguồn tin khoa học và công nghệ của địa phương; tham gia xây dựng và khai thác cơ sở dữ liệu quốc gia về khoa học và công nghệ; hướng dẫn và tổ chức thực hiện chế độ báo cáo thống kê cơ sở về khoa học và công nghệ tại địa phương; cung cấp thông tin phục vụ xác định, tuyển chọn, thực hiện và đánh giá, nghiệm thu các nhiệm vụ khoa học và công nghệ và các nhiệm vụ khác…
  Thúy Hồng