Tọa đàm phát triển nông nghiệp bền vững Việt Nam – Nhật Bản
22:26, 24/01/2016
Chiều 22-1, Hội Liên hiệp Hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản tỉnh đã tổ chức buổi tọa đàm về phát triển nông nghiệp bền vững Việt Nam – Nhật Bản tại tỉnh Đắk Lắk.
  Tham dự buổi tọa đàm về phía tỉnh Đắk Lắk có bà Mai Hoa Niê Kdăm, Chủ tịch Hội Liên hiệp Hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản tỉnh, đại diện lãnh đạo các Sở, ngành liên quan và các doanh nghiệp sản xuất nông nghiệp. Về phía Nhật Bản có bà Fujita Yumiko, Chủ tịch Hiệp hội Thương mại Nhật Bản và đại diện các doanh nghiệp, nông dân Nhật Bản. 
Những năm gần đây, Đắk Lắk đã nỗ lực xây dựng nền nông nghiệp theo hướng bền vững, chú trọng áp dụng tiến bộ khoa học-công nghệ, đổi mới hình thức tổ chức sản xuất, góp phần đưa sản xuất nông nghiệp tăng trưởng khá (bình quân 4%/năm). Một số sản phẩm nông nghiệp chủ lực cà phê, tiêu, ca cao, mật ong… được tiêu thụ tại thị trường nhiều nước nhưng đến nay ngành nông nghiệp vẫn còn tình trạng sản xuất manh mún, nhỏ lẻ, thiếu quy hoạch khiến sức cạnh tranh của nông sản trên thị trường còn thấp, việc ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao chưa nhiều…
  Quang cảnh buổi tọa đàm
Thảo luận tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã chia sẻ kinh nghiệm về sản xuất nông nghiệp hữu cơ, cơ hội hợp tác phát triển nông nghiệp giữa tỉnh Đắk Lắk và các doanh nghiệp, nông dân Nhật Bản. Nông dân Nhật Bản vẫn trồng nấm, táo, lúa, ớt, đậu nành, chăn nuôi bò, gà… theo quy mô nông hộ, nhưng tất cả đều sản xuất theo kiểu nông nghiệp hữu cơ, không sử dụng phân bón hóa học, thuốc bảo vệ thực vật nên sản phẩm làm ra luôn bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, được người tiêu dùng tin dùng, giá bán luôn cao hơn so với các sản phẩm thông thường.
  Đại diện doanh nghiệp và nông dân Nhật Bản chia sẻ kinh nghiệm sản xuất nông nghiệp hữu cơ tại buổi tọa đàm
Việt Nam có rất nhiều lợi thế để sản xuất nông nghiệp do đó các doanh nghiệp và nông dân cần hạn chế tình trạng lạm dụng phân bón hóa học, thuốc bảo vệ thực vật để dễ tiếp cận và tìm đầu ra tại thị trường Nhật Bản. 
  Thanh Hường 
 