Triển lãm Hàng không Quốc tế Paris Air Show 2011 - Phần 1
21:00, 26/06/2011
Triển lãm Hàng không Quốc tế Paris Air Show lần thứ 49, vừa diễn ra tại sân bay Paris-Le Bourget (Pháp). Đây là một triển lãm thương mại quốc tế về công nghiệp hàng không, do Tập đoàn Công nghiệp Hàng không và Không gian Pháp tổ chức vào khoảng tháng 6 các năm lẻ. Năm nay, nhiều chủng loại máy bay dân dụng, quân sự của nhiều nhà chế tạo danh tiếng như Dassault, Lockheed Martin, Airbus… đã được tập trung ở Paris Air Show 2011.
  Khách tham quan theo dõi chiếc máy bay dân dụng Airbus A380, bay trình diễn trong ngày 24-6 tại Paris Air Show 49. ( Ảnh: AP)
  Những chiếc Alphajet, thuộc đội hình bay biểu diễn Patrouille de France thể hiện kỹ thuật bay lượn đẹp mắt vào ngày 24-6. ( Ảnh: Reuters)
  Paris Air Show luôn thú hút hàng nghìn người tới tham quan. ( Ảnh: AP)
  Phiên bản bay trình diễn của máy bay Airbus A 380 nằm trên đường băng của sân bay Bourget, trước ngày khai mạc 20-6. ( Ảnh: Getty)
  Tàu vũ trụ của Cơ quan Vũ trụ châu Âu được trưng bày tại Paris Air Show vào ngày 19-6. ( Ảnh: EPA)
  Chiếc Boeing 747-8 Intercontinental, đã trình làng trước thềm Triển lãm hàng không quốc tế Paris Air Show 2011. Phiên bản mới của huyền thoại Boeing 747 này có sức chứa 467 khách. ( Ảnh: Reuters)
  Một thành viên phi hành đoàn của máy bay quân sự A400M (Pháp), đang quan sát từ cửa sổ máy bay khi di chuyển vào đường băng. ( Ảnh: Reuters)
  Máy bay chữa cháy Beriev 202 của Nga trình diễn khả năng cứu hỏa của mình ngày 18-6. ( Ảnh: Reuters)
( còn tiếp)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
   