Triển khai mô hình trình diễn giống lúa Đài Thơm 8
10:37, 02/08/2017
Trạm Khuyến nông huyện Krông Bông vừa phối hợp với Công ty Vinaseed triển khai mô hình trình diễn giống lúa Đài Thơm 8 tại xã Yang Reh.
Mô hình tại xã Yang Reh được thực hiện trong vụ đông xuân trên diện tích 0,6 ha với 3 hộ tham gia. Các hộ tham gia mô hình được Nhà nước hỗ trợ 100% về giống, 50% vật tư; Trạm Khuyến nông huyện Krông Bông tập huấn kỹ thuật canh tác.
Qua thực tế sản xuất cho thấy, giống lúa Đài Thơm 8 có tỷ lệ nảy mầm cao, đẻ nhánh khỏe, sinh trưởng tốt, có khả năng kháng sâu bệnh cao, thích ứng rộng; thời gian sinh trưởng 110 - 120 ngày, ít lép, hạt dài, màu vàng sáng, gạo trong bóng, chất lượng cơm mềm, dẻo, thơm ngon, năng suất đạt 9 tấn/ha.
Cao Phúc
 