Google sẽ hợp nhất chính sách về thông tin cá nhân
15:15, 26/02/2012
Công ty khổng lồ về cung cấp dịch vụ tìm kiếm và quảng cáo trên mạng internet Google cho biết, họ sắp hợp nhất mọi thông tin cá nhân thu thập được của những người sử dụng các loại dịch vụ khác nhau. 
Kế hoạch của Google gây ra lo ngại là thông tin cá nhân của người sử dụng có thể bị xâm phạm.
Ảnh minh họa
Google vừa đưa ra thông báo, từ ngày 1-3 sẽ hợp nhất các loại chính sách về thông tin cá nhân của 60 dịch vụ và sản phẩm của mình, trong đó có các dịch vụ: thư điện tử, tìm kiếm và một trang mạng xã hội. 
  Thông tin cá nhân bao gồm dữ liệu đăng ký, lịch sử truy cập, số điện thoại thông minh và thông tin về địa điểm. Google nói rằng, kế hoạch mới này sẽ cho phép công ty biết được nhu cầu của người sử dụng và cung cấp dịch vụ phù hợp sở thích.
  Tuy nhiên, trước đó, cơ quan tư pháp của 36 bang và vùng lãnh thổ của Mỹ đã gửi thư tới Google nêu những lo ngại về chính sách đối với thông tin cá nhân. Liên minh châu Âu và chính phủ Hàn Quốc cũng bày tỏ lo ngại tương tự.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)
 