Hiệu quả từ mô hình trồng rau thủy canh hồi lưu
08:43, 02/06/2017
Thời gian gần đây, mô hình trồng rau thủy canh hồi lưu của gia đình ông Trần Kim Hội (SN 1965), địa chỉ 224 Y Moan, phường Tân Lợi, TP. Buôn Ma Thuột, được nhiều người tìm đến tham quan, học hỏi. Mô hình trồng rau thủy canh hồi lưu ông Hội đã cho ra sản phẩm an toàn phù hợp với nhu cầu của người tiêu dùng và mang lại hiệu quả kinh tế khá cao.
Năm 2016, trong một chuyến đi du lịch tại Đà Lạt, ông Hội có dịp tìm hiểu cách trồng rau theo mô hình thuỷ canh hồi lưu ở đây cho ra sản phẩm rau an toàn, chất lượng, lại phù hợp với những gia đình có ít đất canh tác.. Khi trở về, ông đã trồng thử nghiệm ngay trong khoảng sân trước nhà và thấy rau phát triển tốt, không những cung cấp đủ rau cho gia đình mà nhiều người trong xóm cũng đến hỏi mua. Nhận thấy nhu cầu sử dụng rau sạch của người dân cao, đầu năm 2017 ông Hội quyết định mở rộng mô hình trồng rau thủy canh hồi lưu lên diện tích 500 m2 với tổng chi phí đầu tư gần 300 triệu đồng để mua các vật dụng như: nhà lưới, hệ thống thủy canh, bồn chứa nước, mô-tơ, bộ hẹn giờ điện tử, phân bón sinh học…
Vườn rau được trồng theo phương pháp thủy canh hồi lưu của ông Trần Kim Hội.
Ông Hội cho biết, thay vì gieo trồng rau trên mặt đất, hạt giống  thủy canh sẽ được ươm trong các cốc có chứa chất hữu cơ là xơ dừa đã được xử lý nấm bệnh. Sau 1 tuần, cây con sẽ được đưa ra cấy trên các ống nhựa có đục lỗ, được nối thành một hệ thống giàn, chia thành nhiều tầng. Bên trong các ống nhựa có chứa dịch thủy canh với thành phần phù hợp được pha với nước, trong đó hoàn toàn không có chất kích thích sinh trưởng hay thuốc trừ sâu bệnh. Nước tưới cho rau được bơm từ bể chứa lên hệ thống ống nhựa sau đó được chảy xuống rồi quay về bể chứa thành một vòng tuần hoàn khép kín.
Theo ông Hội, trồng rau theo mô hình này cây phát triển tương đối tốt, tỷ lệ cây sống đạt trên 95%, năng suất cao hơn từ 40-50%, thời gian thu hoạch nhanh hơn 10 ngày so với  trồng rau trên đất. Cây rau không phải phun bất kỳ loại thuốc kích thích hay phòng ngừa sâu bệnh nào nên độ an toàn vệ sinh thực phẩm cao. Mặc dù nguồn vốn đầu tư ban đầu cho mô hình khá cao, nhưng cách trồng này không chiếm diện tích đất và tiết kiệm chi phí nhân công. Để bảo đảm thường xuyên có nguồn thu, ông Hội trồng xen kẽ các loại rau ngắn ngày và dài ngày như cải thìa, xà lách, rau thơm… Trên diện tích 500  m2 đất, trồng được 24.000 cây, bình quân 1 tháng ông Hội thu về 3 tấn rau. Với giá bán sỉ từ 35.000 - 40.000 đồng/kg, sau khi trừ hết chi phí, gia đình ông thu về gần 50 triệu đồng tiền lãi.
Mô hình trồng rau thủy canh hồi lưu là phương pháp tiên tiến trồng rau sạch không cần dùng đất, cho năng suất cao,  trở thành hướng đi mới cho việc phát triển nông nghiệp sạch và bền vững . Mô hình này cũng phù hợp với những gia đình ở thành phố, có thể tận dụng khoảng trống ở ban công, sân nhà… để tự chủ nguồn rau an toàn phục vụ bữa ăn hằng ngày. 
Như Quỳnh