Hoạt động sở hữu trí tuệ năm 2012: chú trọng hướng tới nâng cao giá trị nông sản
14:31, 16/03/2012
Theo Cục Sở hữu trí tuệ -Bộ KH-CN, trong năm 2011 Cục đã tiếp nhận 41.699 đơn đăng ký các đối tượng sở hữu công nghiệp (SHCN). Trong đó có 3.688 đơn sáng chế, 307 đơn giải pháp hữu ích, 1.861 đơn kiểu dáng công nghiệp, 35.741 đơn nhãn hiệu, 5 đơn chỉ dẫn địa lý, 15 đơn thiết kế bố trí mạch tích hợp.
Trái bơ, một trong những loại nông sản hàng hóa có giá trị kinh tế của Dak Lak đang từng bước khẳng định thương hiệu trên thị trường. Ảnh minh họa
 Cục Sở hữu trí tuệ cũng đã tiếp nhận và xử lý hàng nghìn đơn khiếu nại liên quan đến xác lập quyền, đơn yêu cầu chấm dứt, hủy bỏ, duy trì, gia hạn, sửa đổi văn bằng bảo hộ và đơn đăng ký chuyển giao quyền SHCN.
Năm 2012 Cục sẽ tổ chức nhiều hoạt động thúc đẩy phát triển hoạt động sở hữu trí tuệ, hướng tới Ngày Sở hữu trí tuệ thế giới (26-4) và kỷ niệm 30 năm thành lập ngành. Định hướng hoạt động sẽ được tập trung vào nội dung sử dụng công cụ sở hữu trí tuệ nhằm nâng cao giá trị và tính cạnh tranh của sản phẩm, nhất là các sản phẩm nông nghiệp, nhằm hỗ trợ các đặc sản nổi tiếng của các địa phương trong cả nước để xác lập, quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý, mang lại hiệu quả kinh tế thiết thực cho các doanh nghiệp và địa phương.
Nguồn HNM

   