Cây cầu gió trời – Sự kết hợp giữa năng lượng gió và mặt trời
22:10, 22/02/2011
Vừa qua, tại Ý đã diễn ra cuộc thi Thiết kế Solar Wind, với tiêu chí đưa ra là ý tưởng thiết kế những con đường, cây cầu cho mô hình thành phố tương lai.
  Tại cuộc thi, 3 nhà thiết kế Francesco Colarossi, Giovanna Saracino và Luisa Saracino đã đưa ra ý tưởng về mô hình Cây cầu gió trời, nhằm kết hợp những tấm pin mặt trời và các cối xay gió khổng lồ để tạo ra những nguồn năng lượng sạch.
  Theo đó, Cây cầu gió trời được tạo nên bởi  một mạng lưới dày đặc các tấm pin mặt trời bằng nhựa trong suốt, đặt trên mặt cầu đủ cung cấp nguồn điện 11.200.000 kWh/năm, kết hợp với một mạng lưới gồm 26 tua -bin gió sẽ được lắp dọc theo các trụ cầu, tạo ra 36.000.000 kWh/năm.
  Tổng số năng lượng trên sẽ đủ cung cấp cho 15.000 hộ dân/năm.
  Chưa hết, theo các nhà thiết kế, với mục tiêu "càng xanh càng tốt", một luống đất sẽ được thiết kế dọc theo mặt cầu để trồng các loại cây ăn trái và rau củ cung cấp cho người dân qua lại trên cầu.
Ý tưởng về Ngôi làng thẳng đứng
Ý tưởng Cây cầu gió trời này đã đoạt giải nhì tại cuộc thi thiết kế nói trên, trong khi đó giải nhất thuộc về một ý tưởng rất ấn tượng với tên gọi Ngôi làng thẳng đứng.
Gia Thịnh ( dịch, tổng hợp)
 