Phát minh khoa học công nghệ mới
14:36, 19/02/2021
Quần jean tự phồng cứu hộ người đi xe máy
Loại quần jean tự phồng của doanh nghiệp khởi nghiệp Airbag Inside Sweden AB (AISA), Thụy Điển vừa trình làng có tác dụng cứu hộ người đi xe máy.
Theo Shahrivar Shahrivar, người đứng đầu AISA, quần được sản xuất từ sợi Aramid, giấu túi khí bên trong ống quần. Nguyên lý hoạt động của quần như sau: Người mặc có thể buộc phần jean với xe máy và nếu họ ngã khỏi xe, túi khí sẽ được kích hoạt, phồng lên nhờ khí nén và giảm bớt tác động tới nửa dưới cơ thể. Sau đó, người dùng có thể làm xẹp túi khí, bơm khí bổ sung và nhét trở lại vào quần. Mẫu quần này dự kiến sẽ được đưa ra thị trường vào giữa năm 2022.
Sạc di động... bằng nước nóng
Các nhà khoa học ở Học viện Công nghệ thiết bị phóng Trung Quốc vừa phát minh ra cách sạc điện thoại di động... bằng nước nóng. Thực chất của công nghệ này là dùng chai nước cách nhiệt gắn kèm con chip nhiệt điện có khả năng biến nước nóng thành điện năng để sạc điện thoại.
Ma Wei, trưởng nhóm nghiên cứu cho hay, đây là công nghệ nhiệt điện trong không gian (thermoelectric technology). Thiết bị nhiệt điện sẽ được gắn lên nắp chai nước, nơi có cổng sạc USB. Chai nước có thể sạc pin điện thoại trong 20 - 30 phút sau khi người dùng đổ từ 300 - 500 ml nước sôi vào trong chai. Ngoài điện thoại di động, chai nước còn có thể sạc pin cho máy tính xách tay, máy ảnh và các thiết bị điện tử cá nhân có công suất thấp khác.
Pin sạc điện ô tô 10 phút đi được trên 400 km
Các nhà khoa học tại Đại học Penn State, Mỹ (PSU) vừa phát triển pin xe ô tô chạy điện có giá siêu rẻ, đặc biệt pin sạc 10 phút có thể đi được 402 km. Bí quyết của phát minh này chính là đặt pin vào nhiệt độ mà các nhà khoa học coi là khắc nghiệt. Thông thường, pin lithium cần hoạt động trong một phạm vi nhiệt độ nhất định nhưng khi quá lạnh, các ion liti hình thành các gai nguy hiểm trong các điện cực, còn khi quá nóng, nó có thể dẫn đến các dạng suy giảm khác. Pin của PSU được cải tiến đưa vào môi trường khắc nghiệt bằng cách sạc ở nhiệt độ "cực cao", làm nóng đến 60 độ C và sau đó nhanh chóng làm lạnh.
  Pin sạc ô tô điện 10 phút có thể đi được 402 km.
Công nghệ giúp bấm nút thang máy không cần chạm tay
Để bảo đảm phòng dịch bệnh Covid-19, Phân ban phòng thí nghiệm Stuck Labs (SL) ở Singapore đã cho ra đời công nghệ mới có tên Kinetic Touchless cho phép người dùng không cần chạm trực tiếp vào nút bấm thang máy mà vẫn sử dụng được thang. Kinetic Touchless thực chất bắt chước chuyển động của ngón tay và mô phỏng lại phản ứng xúc giác của việc nhấn nút. Người dùng chỉ cần thực hiện động tác vươn tay đến gần nút bấm và không cần chạm vào, hệ thống sẽ nhận được kết quả tương tự hành động nhấn nút. Bên cạnh đó, công nghệ này cũng có thể áp dụng cho các động tác khác như đẩy, kéo hay trượt.
Gạch sản xuất từ rác thải nhựa
Một doanh nghiệp khởi nghiệp của Kenya là hãng Gjenge Makers Ltd do nữ doanh nhân Nzambi Matee đứng đầu có thể sản xuất gạch lát nền, nắp cống... từ rác thải nhựa. Đây là loại gạch vừa bền lại có độ cứng hơn cả bê tông.
Theo Nzambi Matee, công ty của chị thu nạp nhựa miễn phí từ mọi nguồn, chất thải được nghiền nhỏ trộn với cát và đem nung. Kết quả, gạch thành phẩm cứng hơn bê tông từ 5 - 7 lần. So với gạch thông thường, gạch của GML nhẹ hơn nên việc vận chuyển và lắp đặt cũng thuận lợi hơn. Hiện mỗi ngày GML sản xuất từ 1.000 - 1.500 viên gạch lát nền kiểu này với nhiều kích thước lẫn màu sắc.
Duy Nguyễn
(Dịch từ JC/CCC/IMC/FCC/TO/IMC- 1 và 2/2021)
   