Phát minh cỗ máy biến túi nilon thành nhiên liệu
08:42, 22/02/2011
Túi nilon giúp bạn mang hàng tạp phẩm về nhà, làm túi lót thùng rác và nay còn có thể giúp bạn sưởi ấm căn nhà.
  Bằng quy trình loại bỏ carbon, trong tương lai, túi nilon có thể trở thành nhiên liệu dùng được. Ảnh: H.T
Nhà phát minh Nhật Bản Akinori Ito đã tạo ra một cỗ máy biến những túi đựng đồ, bình và nắp làm bằng chất dẻo thành dầu hỏa có thể sử dụng được. Chất dẻo dưới dạng túi, bình, nắp và những sản phẩm đóng gói khác được làm từ dầu mỏ, nhưng đó không phải cùng loại dầu mỏ được sử dụng làm nhiên liệu. Cỗ máy của Ito sẽ chuyển hóa những chất dẻo này về dạng ban đầu của nó thông qua một quy trình được gọi là carbon-negative (loại bỏ carbon).
Cỗ máy sẽ nung nóng các chất thải dẻo rồi giữ lại phần hơi bốc lên trong một hệ thống đường ống và bình nước. Cuối cùng, hơi bốc lên sẽ được làm lạnh và cô đặc lại thành dầu thô có thể sử dụng trong máy phát điện và một số loại lò sưởi. Dầu thô được sản xuất ra cũng có thể được lọc thành xăng, nhưng phải cần tới một thiết bị thứ hai để hoàn tất quy trình này.
Những cỗ máy nói trên có thể chuyển hóa 1kg chất dẻo thành một lít dầu và chỉ tiêu hao 1Kw điện. Tuy nhiên, người dùng sẽ phải e dè vì chi phí ban đầu của cỗ máy nói trên khi nó được bán với giá khoảng 10.000 USD. Hy vọng chi phí sẽ giảm khi nhu cầu đối với thiết bị này tăng lên.
H.T (nguồn: VietnamPlus)