Hội thi “Tìm hiểu về bảo vệ thiên nhiên và môi trường”
17:53, 20/12/2022
Chiều 20/12, tại xã Ea Tu (TP. Buôn Ma Thuột), Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường phối hợp cùng Trường THCS Ea Tu tổ chức Hội thi “Tìm hiểu về bảo vệ thiên nhiên và môi trường”.
Trải nghiệm hoạt động tuyên truyền, bảo vệ môi trường
Nâng cao kiến thức pháp luật về bảo vệ môi trường
Hội LHPN thị xã Buôn Hồ: Bảo vệ môi trường từ trồng hoa và cây xanh
Tham gia hội thi là các em học sinh đến từ Trường THCS Ea Tu, được chia thành 4 đội thi.
Phần thi chào hỏi của một đội thi
Các đội đã trải qua 5 phần thi gồm: “Thể hiện đội mình” (chào hỏi và giới thiệu về đội thi), “Trắc nghiệm” (trả lời trắc nghiệm các câu hỏi về bảo vệ thiên nhiên, môi trường), “Khéo tay lượm rác” (hứng các đồ vật được tung từ xa sao cho được nhiều đồ vật vào giỏ của đội mình nhất); “Chung sức” (tất cả các thành viên của đội cùng tham gia suy nghĩ, thảo luận, trả lời các câu hỏi liên quan đến bảo vệ thiên nhiên, môi trường), “Vũ điệu của thiên nhiên” (các thành viên tham gia nhảy theo cách riêng của đội theo điệu nhạc của ban tổ chức).
Ban tổ chức trao thưởng cho đội giải Nhất .
Kết thúc hội thi, ban tổ chức đã trao giải Nhất, Nhì, Ba và giải vũ điệu thiên nhiên ấn tượng nhất cho các đội .
Thông qua hội thi đã giúp học sinh cũng như giáo viên nâng cao hiểu biết, ý thức về bảo vệ môi trường, từ đó xây dựng hành động thiết thực cùng chung tay bảo vệ môi trường.
Huyền Diệu
 