Panasonic phát triển radar quan sát người đi bộ dành cho ô tô
14:19, 09/05/2012
Vừa qua, hãng điện tử Panasonic đã công bố một công nghệ tránh va chạm rất hữu ích cho xe ô tô, đó là radar phát hiện người đi bộ và các phương tiện trong điều kiện tầm nhìn thấp.
Giống như những nhà phát triển khác, Panasonic cũng sử dụng công nghệ radar sóng milimet để phát hiện người đi bộ, xe đạp và các phương tiện lưu thông trên đường từ đó máy sẽ tiếp nhận sóng phản hồi từ người đi bộ nhanh hơn và chính xác hơn. Bộ cảm biến sẽ được gắn trên các cột đèn giao thông và cảnh báo cho lái xe mỗi khi phát hiện có người đi bộ hay các phương tiện khác xuất hiện trong điểm mù của xe.
Radar phát hiện người đi bộ sẽ được gắn trên các cột đèn giao thông. (Ảnh minh họa)
Hãng điện tử Nhật Bản cho biết công nghệ mới của họ rất hiệu quả. Cụ thể, nó có thể phát hiện những đi bộ xung quanh phạm vi 40m và hoạt động tốt trong các điều kiện thời tiết khó khăn như ban đêm, mưa, tuyết, sương mù hay những nơi có ánh sáng mạnh.
G.T (Dịch, tổng hợp)