Tổng kết và trao Giải thưởng Hội thi Sáng tạo kỹ thuật lần thứ III năm 2010-2011
16:06, 29/12/2011
Sáng 29-12, UBND tỉnh phối hợp với Sở Khoa học Công nghệ, Liên đoàn Lao động, Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật và Tỉnh Đoàn đã tổ chức Lễ tổng kết và trao giải thưởng Hội thi Sáng tạo kỹ thuật lần thứ III năm 2010-2011. Phó Chủ tịch UBND tỉnh Mai Hoan Niê Kdăm; đại diện các sở, ban, ngành và hơn 30 tác giả tham gia hội thi đã về dự.
Các đại biểu tham dự Lễ tổng kết và trao giải.
  Hội thi Sáng tạo kỹ thuật lần thứ III có 27 giải pháp đăng ký tham gia. Căn cứ vào tính sáng tạo và khả năng áp dụng hiệu quả vào thực tiễn sản xuất, đời sống, Ban tổ chức đã quyết định trao 3 giải Nhì cho các tác giả: Nguyễn Thế An (Công ty Cổ phần Công trình Việt Nguyên) với giải pháp Máy cắt sắt (thép) tự động, Nguyễn Phụng (Chủ cơ sở sản xuất Cơ khí Hưng Phát) giải pháp Máy bóc vỏ cà phê khô, Trần Văn Long (Công ty Cổ phần Bia Sài Gòn - miền Trung, chi nhánh Dak Lak) giải pháp Cải tiến và hợp lý hóa vận hành hệ thống gia nhiệt bổ sung bồn nước cấp lò hơi.
  Ban Tổ chức trao giải Nhì...
... và giải Ba cho các tác giả.
7 giải Ba thuộc về các tác giả và nhóm tác giả Công ty Cổ phần Bia Sài Gòn- miền Trung - Chi nhánh Dak Lak, Doanh nghiệp tư nhân thương mại Việt Hân, Trường Trung cấp Nghề Dak Lak, Doanh nghiệp tư nhân Cơ khí Hoàng Thịnh, Công ty Trách nhiệm hữu hạn bền vững Nông Lâm Nghiệp Nhiệt Đới, Trung tâm đào tạo Nghề Dak Lak, Sở Giáo dục và Đào tạo.
Các tác giả có giải pháp tích cực trong việc áp dụng tại đơn vị nhận giải Khuyến khích.
Ngoài ra, 7 giải Khuyến khích cũng đã được trao cho các giải pháp có ý nghĩa tích cực trong việc áp dụng tại đơn vị.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Mai Hoan Niê Kdăm phát biểu tại buổi Lễ
Theo Ban tổ chức Hội thi, các giải pháp đạt giải năm nay mặc dù không có giải Nhất và giải Đặc biệt, tuy nhiên đã tập trung định hướng vào các lĩnh vực năng lượng, môi trường, cơ khí tự động hóa, điện tử, công nghệ thông tin, nông nghiệp, giáo dục đã và đang được áp dụng vào sản xuất, đời sống, mang lại lợi ích thực tiễn thiết thực.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Mai Hoan Niê Kdăm trao Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các tác giả đạt giải...
... và 2 tập thể, 2 cá nhân có thành tích trong công tác tham gia, tổ chức Hội thi.
Nhân dịp này, Chủ tịch UBND tỉnh đã tặng Bằng khen cho các tác giả, đồng tác giả đạt giải và 2 tập thể, 2 cá nhân có thành tích trong công tác tham gia, tổ chức Hội thi.
Thúy Hồng
 