Đắk Lắk tăng 26 bậc trên bảng xếp hạng phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin
17:05, 11/10/2017
Bộ Thông tin và Truyền thông, Hội Tin học Việt Nam vừa công bố Báo cáo đánh giá, xếp hạng mức độ sẵn sàng cho phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin ở Việt Nam (Vietnam ICT Index) 2017.
Theo đó, tỉnh Đắk Lắk xếp hạng thứ 23/63 tỉnh, thành phố trong cả nước, tăng 26 bậc so với năm 2016 (năm 2016, tỉnh Đắk Lắk xếp hạng 49). Chỉ số ICT Index 2017 được kết cấu theo hệ thống chỉ tiêu của Liên hợp quốc gồm 3 chỉ số thành phần chính là: hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng nhân lực và ứng dụng công nghệ thông tin.
Ứng dụng công nghệ thông tin trong tiếp nhận hồ sơ tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thuộc Văn phòng UBND thị xã Buôn Hồ.
Chỉ số ICT Index còn được xem là cơ sở giúp các bộ, ngành, địa phương và các doanh nghiệp hiểu rõ được hiện trạng phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin, từ đó đưa ra được những giải pháp, định hướng phù hợp nhằm cải thiện, phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin, góp phần xây dựng, nâng cao hiệu quả chính quyền điện tử, phát triển đô thị thông minh trong xu thế cách mạng công nghệ 4.0; đẩy mạnh công tác cải cách hành chính.
Được biết, đây là năm thứ 12 Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp cùng Hội Tin học Việt Nam thực hiện Báo cáo đánh giá, xếp hạng mức độ sẵn sàng cho phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin - truyền thông ở Việt Nam.
Nguyễn Gia