Tìm ứng viên cho Giải thưởng "Quả cầu vàng" 2015
17:38, 15/09/2015
Giải thưởng Khoa học kỹ thuật thanh niên mang tên “Quả cầu vàng” 2015 sẽ được trao cho các tài năng trẻ có thành tích xuất sắc trong học tập, công tác thuộc 4 lĩnh vực: Công nghệ thông tin và truyền thông; Công nghệ y - dược; Công nghệ sinh học và Công nghệ môi trường.
Giờ thực hành của sinh viên khoa Y Trường Đại học Tây Nguyên. Ảnh: Minh họa
Đây là phần thưởng cao quý của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh nhằm tôn vinh các cá nhân có thành tích xuất sắc trong học tập, công tác, tạo động lực thúc đẩy phong trào thi đua học tập, nghiên cứu, áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật vào sản xuất và đời sống.
Ứng viên được xét trao giải thưởng là thanh niên Việt Nam không quá 35 tuổi (tính đến ngày 31-12-2015) đang học tập, công tác trong và ngoài nước có thành tích xuất sắc trong 4 lĩnh vực nêu trên, có công trình nghiên cứu, giải pháp kỹ thuật nổi bật, giá trị khoa học cao và ý nghĩa thực tiễn được ứng dụng thành công.
Giải thưởng ưu tiên các ứng viên là người dân tộc thiểu số, thanh niên khuyết tật có các công trình nghiên cứu, giải pháp sáng tạo được ứng dụng rộng rãi trong thực tế, mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội tại địa phương, đơn vị. Ngoài tiêu chuẩn chung còn có các tiêu chuẩn riêng phù hợp từng lĩnh vực.
Số lượng giải cụ thể cho mỗi lĩnh vực do Hội đồng xét chọn Giải thưởng quyết định, bảo đảm tổng số cho cả 4 lĩnh vực là 10 giải. Cá nhân được trao giải thưởng sẽ được nhận cúp, bằng chứng nhận Giải thưởng “Quả cầu vàng” của Bộ Khoa học và Công nghệ, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; phần thưởng bằng tiền mặt hoặc hiện vật; Huy hiệu “Tuổi trẻ Sáng tạo” của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn; được ghi danh vào “Sổ vàng Tài năng trẻ Việt Nam” và là đại biểu chính thức tham dự Đại hội Tài năng trẻ Việt Nam lần thứ II…
Giải thưởng năm nay cũng sẽ được trao vào dịp Đại hội Tài năng trẻ Việt Nam lần thứ II (dự kiến diễn ra vào cuối tháng 12-2015 tại Hà Nội).
  Nguyên Hoa (Nguồn ĐCSVN)
 