Những kỷ lục Guinness lạ
06:43, 30/10/2020
Để chuẩn bị cho việc phát hành ấn phẩm Kỷ lục Guinness Thế giới 2021 (GWR), Học viện kỷ lục thế giới (WRA) vừa giới thiệu một số kỷ lục tiêu biểu trong ấn phẩm độc đáo này.
Thiếu nữ có đôi chân... dài miên man
Cô gái Maci Currin (17 tuổi, ở TP. Cedar Park, bang Texas, Mỹ) đã xô đổ kỷ lục hiện tại bằng 2 kỷ lục mới với đôi chân dài miên man của mình. Maci đã được GWR chứng nhận cho nội dung người phụ nữ có đôi chân dài nhất thế giới và người có đôi chân dài nhất ở lứa tuổi thanh thiếu niên (13 - 19 tuổi). Currin có chiều cao hơn 2 m, trong đó đôi chân chiếm 60% tổng chiều dài của cơ thể. Sau khi đo kiểm, xác nhận, GWR cho biết độ cao cụ thể hai chân của Currin như sau: chân trái dài 134,6 cm, trong khi chân phải ngắn hơn một chút 134,2 cm. Theo Currin, em là người cao nhất trong gia đình, bố em cao 1,95 m, anh trai 1,93 m, còn mẹ 1,7 m.
Tài xế xe buýt lùn nhất hành tinh
Kỷ lục này được trao cho tài xế người Anh Frank Faeek Hachem với chiều cao chỉ có 136,2 cm. Hachem năm nay 57 tuổi, có hai con, là người gốc Iraq, bị mắc chứng achondroplasia - một dạng bệnh lùn phổ biến. Tuy chiều cao khiêm tốn nhưng Hachem không bao giờ tự ti, không bao giờ bỏ cuộc và anh “luôn nghĩ mình như một người bình thường”. Hachem có thâm niên lái xe hơn 20 năm và lái xe buýt được 3 năm. Trở thành tài xế xe buýt là một thử thách gian nan mà Hachem đã vượt qua, từ khâu học, thi tuyển cho tới hành nghề. Khi làm việc, dù chiều cao thấp hơn nhiều các tài xế khác song Frank không cần sửa đổi đặc biệt nào cho chiếc xe của mình. Anh chỉ điều chỉnh ghế và vô lăng một chút trước khi lên đường. Được ghi danh vào sách Kỷ lục Guinness, Hachem xem đây là niềm tự hào và muốn truyền cảm hứng cho người khuyết tật đừng bao giờ nản chí “lùn thấp nhưng nhiều người phải ngước nhìn”. Theo tờ Uk.news, do mắc bệnh tim nên tài xế Frank Faeek Hachem đã qua đời hôm 24-10 vừa qua vì trụy tim tại nhà riêng ở Hampshire.
Anh Frank Faeek Hachem, tài xế xe buýt lùn nhất hành tinh.
Kỷ lục người đàn ông lùn nhất thế giới còn sống
Kỷ lục “Người đàn ông lùn nhất thế giới còn sống” được trao cho nam diễn viên 34 tuổi Edward Nino Hernandez ở Bogota (Colombia), với chiều cao 72,1 cm. Hernandez sinh ngày 10-5-1986, lúc chào đời anh vẫn phát triển bình thường như bạn bè đồng trang lứa nhưng khi lên 4 tuổi, chiều cao bắt đầu dừng lại. Cha mẹ Edwward đã đưa con đến các bệnh viện để thăm khám nhưng không mang lại kết quả.
Mãi 20 năm sau, bác sĩ mới xác nhận Hernandez mắc bệnh suy tuyến giáp trầm trọng và nó là nguyên nhân khiến sự tăng trưởng chiều cao tự nhiên của anh ngừng phát triển. Tuy chiều cao khá khiêm tốn nhưng anh Hernandez rất yêu đời, lạc quan và hiện là vũ công, diễn viên chuyên nghiệp.
Con bò có cặp sừng dài nhất thế giới
Kỷ lục Guinness cặp sừng dài nhất được trao cho con bò Jericho thuộc giống bò Yak Tây Tạng của gia đình ông bà Melodee Smith và Hugh Smith (nhà Smith), ở bang Minnesota (Mỹ) với tổng chiều dài 346,4 cm. Bò Jericho được nhà Smith mua năm 2014 cho trang trại gia đình (hiện đã có tới 45 con bò Tây Tạng, một con ngựa, heo và nhiều động vật khác). Chỉ sau vài tuần đến trang trại, Jericho đã sớm phát triển cặp sừng phi thường này.  “Bò Tây Tạng nổi tiếng to lớn và cặp sừng dài, nếu sống hoang dã có khi nặng tới hơn 1.200 kg, lông rậm để thích nghi với môi trường lạnh giá trên núi cao. Nếu thuần chủng chúng sẽ cung cấp sữa, lông và thịt, cũng như sức kéo”, anh Melodee Smith cho biết.
Kỷ lục “thần đồng tâng bóng nghệ thuật” trong 1 phút
Cậu bé 12 tuổi Eche Chinoso (Nigeria) đã phá kỷ lục về tâng bóng liên tiếp trong một phút. Ngày 23-9, GWR đăng tải video ghi lại Eche Chinonso lập kỷ lục Guinness với danh hiệu người có số lần tâng bóng nhiều nhất trong một phút trong điều kiện phải giữ một trái bóng khác trên đầu. Video này thu hút hơn 56.000 lượt xem trên Youtube trong một ngày. Theo GWR, Eche Chinonso còn được gọi là “thần đồng tâng bóng nghệ thuật”, tài năng phát triển từ khi 5 tuổi, em được gia đình hướng nghiệp làm cầu thủ. Cuối năm 2019, Eche đã lập được kỷ lục với 111 lần tâng bóng, nhận được sự công nhận từ Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) và được tôn vinh Kỷ lục Guinness thế giới cho nội dung trên.
Khắc Duy (Dịch từ WNC/People/UN-10/2020)
   