Kiểm tra hàng thật, giả bằng phần mềm quét mã vạch
06:45, 24/07/2016
Trước nỗi lo mua phải hàng giả, nhái hiện tràn lan trên thị trường, người tiêu dùng (NTD) sử dụng smartphone trên địa bàn tỉnh đang chia sẻ với nhau kinh nghiệm cài đặt phần mềm quét mã vạch (iCheck) trên điện thoại để kiểm tra hàng hóa trước khi chọn mua. Tính năng này đang được nhiều NTD lựa chọn và cũng được xem như là một giải pháp để tự bảo vệ mình.
ICheck là phần mềm miễn phí dùng để nhận diện hàng thật - giả. Cách sử dụng rất đơn giản, người dùng chỉ cần cài đặt phần mềm, mở iCheck sau đó hướng camera của điện thoại vào mã vạch mà bạn muốn kiểm tra (ở những địa điểm có đường truyền Internet), ICheck sẽ tự động nhận diện và hiển thị chính xác các thông tin liên quan đến sản phẩm trên màn hình.
Theo quy định, tất cả hàng hóa lưu thông trên thị trường đều có mã vạch - nó được ví  như “chứng minh nhân dân” của hàng hóa giúp người mua phân biệt được thông tin các loại hàng hóa khác nhau. Mã vạch bao gồm các chữ số (UPC code) mang thông tin về sản phẩm, như quốc gia sản xuất, tên doanh nghiệp, lô hàng, tiêu chuẩn chất lượng đăng ký, thông tin kích thước sản phẩm, nơi kiểm tra… Mỗi sản phẩm chỉ có một mã vạch, không bao giờ thay đổi. Bởi lẽ, mã vạch là những vạch kẻ với cự ly, độ dày được mã hóa chính xác đến từng micromet, nên dù dãy số có thể làm giả thì cột mã vạch 100% không thể làm giả, vì làm giả thì máy sẽ không thể quét được. Dựa vào những thông tin này, nếu sử dụng phần mềm trên “đọc” được mã vạch thì NTD có thể kiểm tra để biết được tên quốc gia đăng ký sản phẩm, giúp phân biệt được xuất xứ của sản phẩm đó từ đâu.
Theo một cán bộ Chi cục Quản lý thị trường tỉnh, trên thực tế, trước vấn nạn hàng giả, nhái tràn lan trên thị trường thì NTD cũng nên trang bị kiến thức, kỹ năng phân biệt hàng hóa để tự bảo vệ mình. Cài đặt phần mềm iCheck cũng là một cách để xác định thông tin về hàng hóa, tránh mua phải sản phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Bên cạnh đó, NTD cũng nên hình thành thói quen giữ lại các hóa đơn, chứng từ khi giao dịch mua bán để bảo vệ quyền lợi cho mình nếu có khiếu nại về sau.               
Đỗ Lan