Canon bất ngờ trình làng mẫu EOS-1D X cao cấp
10:18, 19/10/2011
Sáng 18-10, Canon đã chính thức trình làng mẫu máy ảnh chuyên nghiệp cao cấp nhất của mình mang tên EOS-1D X. Model mới của Canon xuất hiện với tất cả công nghệ mạnh nhất hiện tại của hãng. EOS-1D X trang bị cảm biến full-frame độ phân giải 18 Megapixel và chip xử lý hình ảnh mới Digic 5+ (Digic V+).
Mẫu DSLR cao cấp nhất của Canon trang bị cảm biến full-frame độ phân giải 18,1 Megapixel, ISO tối đa 204.800 và tốc độ chụp 14 khung hình mỗi giây.
Mẫu máy này trang bị hệ thống lấy nét tự động 61 điểm, hệ thống đo sáng 252 vùng, hỗ trợ ISO từ 100 đến 51.200, ISO mở rộng tối thiểu 50 và tối đa có hai mức là H1 102.400 và H2 là 204.800. Không chỉ xử lý tốt, EOS-1D X còn có tốc độ chụp siêu nhanh với 12 khung hình mỗi giây khi chụp ảnh RAW và 14 khung hình mỗi giây khi chụp ảnh JPG thông thường. Ngoài ra mẫu máy này cũng có thêm dây kết nối gigabit LAN cho phép chụp và chuyển hình ảnh từ xa.
Chip xử lý hình ảnh Digic V+, mạnh gấp 17 lần so với chip xử lý Digic IV
Màn hình phía sau máy có kích thước 3,2 inch độ phân giải 1.040.000 pixel với cách bố trí các nút khá quen thuộc. Phím nguồn máy vẫn nằm ở mặt sau thay vì chuyển lên trên bánh xe điều khiển ở cạnh trên. Một màn hình nhỏ ở dưới để xem các thông tin về folder, file hay lưu thẻ.
  Tuổi thọ màn trập trên EOS-1D X được tăng lên 400.000 lần, hơn khoảng 30% so với các dòng 1D và 1Ds trước đây. Canon cũng cho biết, máy có thể hoạt động chính xác ở tốc độ màn trập cao với tốc độ X-sync là 1/250 của một giây.
EOS-1D X cũng sử dụng thêm hệ thống đo sáng mới với 6 kiểu thay vì 4 kiểu thông thường.
EOS-1D X cũng có thể quay video với nhiều lựa chọn như Full HD 1080p ở tốc độ 24, 25 và 30 khung hình mỗi giây, chuẩn HD 720p ở tốc độ 50 hoặc 60 khung hình mỗi giây. Canon cũng bỏ giới hạn một clip tối đa dung lượng 4 GB nhưng cũng hạn chế thời lượng quay video là 29 phút 59 giây để không ảnh hưởng đến các máy quay phim HD của hãng với độ dài hơn 30 phút.
  Dòng 1D X sẽ được bán trên thị trường dành cho nhiều nhiếp ảnh gia khác nhau, từ chụp ảnh sản phẩm thương mại đến quảng cáo, thể thao chuyên nghiệp nhờ cảm biến full-frame, hỗ trợ ISO siêu cao, lấy nét tự động 61 điểm và tốc độ chụp siêu nhanh.
Canon EOS-1D X sẽ có mặt vào tháng 3-2012 với giá bán 6.800 USD.
G.T ( Tổngh ợp)