Những tuyên bố thú vị và khó tin về mặt trăng
06:17, 20/05/2018
Những đám mây kỳ lạ, những miệng núi lửa rực rỡ, những tia sáng kỳ lạ và cả những âm thanh vang dội hay sự sống ngoài trái đất... đều được xem là những tuyên bố thú vị về mặt trăng.
Mặt trăng và những gì con người đã biết 
Mặt trăng là vệ tinh tự nhiên duy nhất của trái đất, vệ tinh tự nhiên lớn thứ năm trong hệ mặt trời. Khoảng cách trung bình tính từ tâm trái đất đến mặt trăng là 384.403 km, lớn hơn khoảng 30 lần đường kính trái đất. Đường kính mặt trăng là 3.474 km, tức hơn một phần tư đường kính trái đất. Khối lượng mặt trăng khoảng bằng 2% khối lượng trái đất và lực hấp dẫn tại bề mặt mặt trăng bằng 17% lực hấp dẫn trên bề mặt trái đất. Mặt trăng quay một vòng quanh trái đất với chu kỳ quỹ đạo 27,32 ngày, và các biến đổi định kỳ trong hình học của hệ trái đất - mặt trăng - mặt trời là nguyên nhân gây ra các pha mặt trăng, lặp lại sau mỗi chu kỳ giao hội 29,53 ngày.
Năm 1959, mặt trăng là thiên thể duy nhất ngoài trái đất con người đã đặt chân tới trong khuôn khổ dự án khám phá mặt trăng, mở đầu bằng chuyến bay của vệ tinh nhân tạo Luna 1 của Liên Xô, tiếp đó Luna 2 rơi xuống bề mặt của mặt trăng và Luna 3 lần đầu tiên cung cấp ảnh mặt sau của mặt trăng. Năm 1966, Luna 9 trở thành tàu vũ trụ đầu tiên hạ cánh thành công và Luna 10 là tàu vũ trụ không người lái đầu tiên bay quanh mặt trăng. Hiện nay, các miệng hố đen ở vùng cực Nam của mặt trăng là nơi lạnh nhất trong hệ mặt trời. Ngoài Liên Xô, chương trình Apollo của Mỹ đã thực hiện được những cuộc đổ bộ duy nhất của con người xuống mặt trăng, tổng cộng gồm sáu lần hạ cánh trong giai đoạn từ 1969 tới 1972. Năm 1969, Neil Armstrong và Buzz Aldrin là những người đầu tiên đặt chân lên mặt trăng trong chuyến bay Apollo 11. Việc thám hiểm mặt trăng của nhân loại đã tạm ngừng với sự chấm dứt của chương trình Apollo, mặc dù nhiều quốc gia thông báo sẽ có kế hoạch đưa người hay tàu vũ trụ robot tới mặt trăng trong tương lai.
Mặt trăng ảnh hưởng đến mùa và độ dài ngày trên trái đất.
Những tuyên bố thú vị và khó tin về mặt trăng
1. Khói bốc lên trên mặt trăng
Phi thuyền Apollo 8 của NASA quay quanh mặt trăng ở độ cao 113 km và quay được một chuỗi hình ảnh trông hệt như khói thoát ra từ một ống khói khổng lồ. Cấu trúc này hiển thị khá rõ gồm khói, hoặc một số loại chất bốc dạng khói. Nhiều người cho rằng cảnh mà Apollo 8 quay được có thể là kết quả của một sự cố nào đó, nhưng những người khác thì lại khẳng định, nếu là sự cố thì không thể lặp đi lặp lại được. Những hình ảnh trên  đã được công bố trên tạp chí Electric Spacecraft số tháng 8-2003, nó được trích từ hàng loạt bài viết của tạp chí PBS Nova, tựa đề To the Moon. Thực hư ra sao chưa ai biết, và chứa đựng nhiều bí ẩn đến nay vẫn đang được điều tra, nghiên cứu.
2. Chương trình nghiên cứu không gian của NASA và Liên Xô đều nhắc tới UFO
Một thực tế là các phi hành gia Apollo và phi hành đoàn của Trung tâm điều khiển sứ mệnh của NASA ở Houston (Texas, Mỹ) đều sử dụng thuật ngữ trong khi làm nhiệm vụ trong không gian như “bogey” và “Santa Claus” làm tên mã khi nhắc đến các vật thể bay không xác định (UFO). Về phía Nga, hồi tháng 4-1979, khi xuất phát từ thành phố Star City để lên trạm không gian Salyut 6, trên đường đi phi hành gia Victor Afanasyev và cộng sự đã nhìn thấy một UFO bay ngang qua tàu của họ. Afanasyev cho biết, vật thể theo đuôi con tàu của ông tới một nửa của toàn bộ quỹ đạo, phi hành đoàn đã nhìn thấy vật thể bất thường đầu tiên bay cạnh quỹ đạo, nhưng khi bay vào bóng tối thì vật thể bay này bỗng dưng biến mất một cách mau lẹ. Vì phải mất khoảng 90 phút để quay quanh trái đất, nên phi hành đoàn của Afanasyev có thể quan sát vật thể bay tới 45 phút, rất rõ, chỉ cách phi thuyền của họ từ 21-24 mét. Theo phi hành đoàn, kích thước của UFO này dài khoảng 43 mét, có chỗ rộng hơn và dường như có đôi cánh nhỏ và thân bên trong. Afanasyev đã chụp được ảnh UFO, nhưng khi quay trở lại thì máy ảnh và phim của anh đã bị ai đó lấy đi và không bao giờ tìm thấy nữa. Còn tại Mỹ, trong chuyến bay của phi thuyền X-15 vào cuối những năm 1950, các phi hành gia cũng cho hay họ đã nhìn thấy UFO khi đang làm nhiệm vụ. Neil Armstrong còn nhấn mạnh, lý do Chính phủ Mỹ không thể tiếp tục với kế hoạch nghiên cứu mặt trăng nữa là vì họ đã phát hiện thấy "người ngoài hành tinh".
3. Mặt trăng kêu vang khi phi thuyền Apollo 12 đến gần
Khi phi thuyền Lunar Command Module (LCM) quay trở lại mặt trăng vào ngày 20-11-1969, Chỉ huy chuyến bay Charles Conrad Jr. và phi công tàu Allan Bean đã tiến hành một pha thử nghiệm ấn định trước khi hạ xuống mặt trăng. Trong một thí nghiệm liên quan đến địa chấn, khi thiết bị hạ xuống, phi hành đoàn đã thu được kết quả địa chấn tốt; dữ liệu ghi được thật đáng đáng ngạc nhiên: Mặt trăng hình như rỗng vì nó phát tiêng kêu như tiếng chuông kéo dài gần một giờ. Nhờ thử nghiệm này của Apollo, NASA sau đó đã quyết định cho hạ một chiếc xe tự hành nặng hơn lên mặt trăng để xem chuông còn kêu nữa hay không. Lần này, mặt trăng lại vang lên như một chiếc cồng trong thời gian hơn ba tiếng đồng hồ, có thể nghe thấy ở độ xa trên 30 km. Thông tin này đã làm cho giới khoa học, đặc biệt, những người nghiên cứu không gian sửng sốt bởi dữ liệu hoàn toàn đi ngược lại tất cả các lý thuyết của họ bấy lâu nay về cách mặt trăng được hình thành. Bí ẩn này đến nay vẫn chưa có lời giải đáp thỏa đáng.
Nguyễn Duy
(Dịch từ Listverse.com- 5/2018)
 