Phát hiện thêm một bộ tộc người cổ đại ở Amazon
22:30, 27/06/2011
Một cộng đồng người cổ đại khoảng 200 thành viên chưa hề có liên hệ với thế giới hiện đại vừa được phát hiện nhờ hình ảnh vệ tinh chụp từ một vùng heo hút của rừng Amazon.
  Chính quyền Brazil cho biết đã xác định được địa điểm cụ thể của bộ lạc này. Theo đó, những hình ảnh từ vệ tinh cho thấy bộ lạc này có thể thuộc tộc người Pano, sống tại thung lũng Javari gần biên giới với Peru.
Hình ảnh vệ tinh chụp ngôi làng của bộ tộc mới được phát hiện
Thung lũng này là nơi sinh sống của nhiều nhóm bộ lạc tại Amazon. Những hình ảnh thu được cho thấy bộ lạc có bốn ngôi làng lớn gồm những túp lều bằng rơm và các ruộng ngô, chuối.
  Hiện các nhà khoa học đã chính thức xác nhận sự tồn tại của 14 bộ lạc tại thung lũng Javari, với tổng dân số ít nhất là 2.000 người. Nhưng con số sẽ còn tiếp tục tăng lên khi các cuộc thám hiểm về phía tây Amazon vẫn đang được tiến hành.
  Chính phủ Brazil có chính sách không tiếp xúc trực tiếp với những nhóm người này, thay vào đó cố gắng tìm cách xác định và bảo vệ vùng đất của họ từ xa. Nhiều người tin rằng cách thức đó nhằm bảo vệ những bộ lạc này tránh được các mối đe dọa đến từ bên ngoài, chẳng hạn như các dịch bệnh từ thế giới văn minh. Khoảng 11% diện tích lãnh thổ của Brazil hay 22% diện tích khu vực Amazon là nhà của những bộ tộc này.
G.T ( Theo Guardian)