Lùi thời gian phóng vệ tinh viễn thám đầu tiên của Việt Nam
21:43, 05/05/2013
Ngày 4-5, Công ty Arianespace (Pháp), nhà thầu của Dự án VNREDSat-1, sẽ thực hiện việc phóng vệ tinh viễn thám đầu tiên của Việt Nam VNREDSat-1 lên quỹ đạo. Tuy nhiên đến phút cuối việc phóng vệ tinh đã bị hoãn vì thời tiết xấu.
Tên lửa đẩy VEGA mang theo vệ tinh VNREDSat-1
Vệ tinh viễn thám VNREDSat-1 của Việt Nam dự kiến được phóng lên vũ trụ vào lúc 23 giờ 6 phút ngày 3-5, tại sân bay vũ trụ Kourou (Guyana, Pháp) tức 9 giờ 6 phút ngày 4-5 (giờ Việt nam). Quyết định dời ngày phóng tên lửa VEGA chỉ được thông báo vài phút trước giờ phóng dự kiến. Thông cáo trên website của Công ty Arianespace cho biết điều kiện thời tiết tại sân bay vũ trụ Kourou không thuận lợi cho việc phóng.
Theo dự kiến, tới ngày 5-5, vệ tinh Quan sát Trái đất VNREDSat-1 sẽ được phóng lên quỹ đạo. Tuy nhiên, nếu thời tiết có sự thay đổi tiếp thì vệ tinh sẽ được phóng vào một ngày thuận lợi nhất. Thời gian, ngày phóng vệ tinh chưa thể xác định cụ thể.
Vệ tinh VNREDSat-1
Dự án VNREDSat-1 có tổng mức đầu tư là 55,8 triệu EUR, từ vốn vay viện trợ phát triển chính thức của Chính phủ Pháp và gần 65 tỷ đồng vốn đối ứng từ Chính phủ Việt Nam. Với chức năng quan sát và chụp ảnh bề mặt Trái đất, VNREDSat-1 sẽ có quỹ đạo làm việc khác rất nhiều so với các vệ tinh viễn thông mà Việt Nam đã đưa lên quỹ đạo trước đây.
Video clip minh họa hiếm hoi về việc chế tạo vệ tinh VNREDSat-1 và khi hoạt động trên quỹ đạo:
Vệ tinh VNREDSat-1 là vệ tinh quang học quan sát Trái đất, có khả năng chụp ảnh toàn bộ các khu vực trên bề mặt trái đất.

Nhiệm vụ: Chụp ảnh ở kênh toàn sắc (PAN) và 4 kênh đa phổ (MS)

Thời gian chụp lặp lại: 3 ngày

Quỹ đạo: đồng bộ mặt trời (SSO), độ cao 680 km

Độ phân giải mặt đất: 2,5m (PAN) và 10m (MS)

Kích thước 600 mm x 570 mm x 500mm

Khối lượng: ~ 120kg

Tuổi thọ: 5 năm
H.G (Tổng hợp)




 