Ảnh đẹp không gian tháng 10 - Phần 2
08:12, 08/11/2011
  Chín động cơ tàu con thoi được xếp ngay ngắn bên trong Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida (Mỹ). Hiện NASA đang có kế hoạch tái sử dụng các động cơ này cho tàu không gian mới của mình. ( Ảnh: Getty)
  Người đam mê thiên văn nghiệp dư Jean-Pierre Brahic (Pháp) đã chụp được một bức ảnh về một ngọn lửa năng lượng được phát ra dữ dội từ vết đen 1302 trên mặt trời. ( Ảnh: JPB)
  Các phi hành gia hạ trại bên trong một quần thể hang động trên đảo Sardinia. Đây là một phần chương trình huấn luyện của Cơ quan Vũ trụ châu Âu, nhằm đào tạo các phi hành gia thực hiện những sứ mệnh không gian trong tương lai. ( Ảnh: ESA)
  Bức tranh trên cánh đồng "Space Farms 7" tại Ranch Rock, Georgia, là một bức tranh kỷ niệm 50 năm chuyến bay vào vũ trụ của NASA. ( Ảnh: NASA)
  Một hình ảnh từ tàu thăm dò Cassini, cho thấy trong vùng tối của Sao Thổ có các vòng đang phát triển trên đỉnh đám mây ở đây. ( Ảnh: SSI)
  Học sinh trường tiểu học ở thành phố Oklahoma tham quan mô hình bên trong Trạm ISS, được làm ở Trung tâm Không gian và Tên lửa NASA tại Huntsville, Alabama (Mỹ). ( Ảnh: AP)
  Những mảng tảo độc hại sinh sôi nảy nở trong hồ Erie hàng thập kỷ qua. Hình ảnh được truyền về từ vệ tinh. ( Ảnh: NASA)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 