Giải trí đa phương tiện với smart tv box
15:13, 05/12/2014
Cùng với sự phát triển nhanh chóng của Internet và phương tiện nghe nhìn, hiện nay hầu hết các hộ gia đình đều sử dụng mạng Internet và ti vi để phục vụ nhu cầu thông tin và giải trí. Nhiều gia đình có điều kiện đã thay thế những chiếc ti vi truyền thống bằng các ti vi thông minh (smart tv).
Tuy nhiên, không phải gia đình nào cũng có điều kiện thay thế, một phần do chênh lệch giá cả giữa ti vi thường và thông minh hiện vẫn còn khá cao, hơn nữa ti vi trong gia đình vẫn còn dùng được hoặc mới mua nên sẽ gây lãng phí nếu thay thế… Giải pháp cho vấn đề này là sử dụng smart tv box.
Bộ sản phẩm Livebox smart tv box (Hàn Quốc).
Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều chủng loại smart tv box như:  Minix, Livebox, Android box, Mygica, ZTV, FPT play HD, Samsung Homesync, Apple TV… Giá cả dao động trong khoảng 1 đến 4 triệu đồng tùy hãng và cấu hình. Tuy nhiên, để đảm bảo chất lượng và hiệu quả, bạn nên chọn một số thương hiệu uy tín như: Livebox, Samsung Homesync, Apple TV, Minix, ZTV… Đối với cấu hình, nên chọn chip dual core trở lên, RAM tối thiểu 1GB, độ phân giải Full HD, hệ điều hành càng mới càng tốt (tối thiểu phải là Android 4.0). Nếu ti vi nhà bạn hỗ trợ 3D bạn nên mua sản phẩm hỗ trợ chức năng này. Khi mua, cần yêu cầu cửa hàng ghi đầy đủ giấy bảo hành và thời gian bảo hành.
Sau đó tiến hành lắp đặt theo hướng dẫn kèm theo, việc lặp đặt khá đơn giản, thường là gắn dây HDMI một đầu vào smart tv box, đầu kia vào ti vi, sau đó cắm điện và bắt sóng wifi hoặc kết nối mạng LAN là có thể bắt đầu thưởng thức.
Ưu điểm của việc sử dụng smart tv box là tùy biến phần mềm tốt hơn và cấu hình mạnh hơn so với smart tv. Nhược điểm là không truy cập được vào các nội dung đa phương tiện của các hãng ti vi giống như smart tv và việc sử dụng phải cần nhiều thao tác hơn. Tuy nhiên, kinh nghiệm cho thấy việc sử dụng smart tv box có nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với smart tv về tính năng lẫn chi phí.
Về địa điểm mua, hiện nay nhiều cửa hàng điện tử, điện máy trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột đã bán sản phẩm này. Như vậy, với chi phí bỏ ra không lớn, bạn đã có thể biến ti vi truyền thống thành tivi thông minh để có thể khai thác tối đa lợi ích mà Internet mang lại.
Lương Hữu Nam