Những thông tin khoa học – kỹ thuật mới
06:47, 28/05/2016
1. Máy sấy tóc "siêu thanh"
Nhóm kỹ sư ở Công ty Dyson của Anh vừa phát triển thành công một loại máy sấy tóc siêu thanh với nhiều tính năng ưu việt như: không có tiếng ồn, không gây hư tóc bằng cách tự điều chỉnh nhiệt độ. Đây là thành quả của quá trình nghiên cứu hơn 1.700 km tóc người để tìm ra quá trình tóc phản ứng với nhiệt độ và các áp lực nhân tạo khác. Đặc biệt, các chuyên gia ở Dyson đã bổ sung thêm nhiệt điện trở, có thể phản ứng với nhiệt bên trong. Ngoài ra, máy có thể đo nhiệt độ không khí 20 lần mỗi giây và truyền thông số đến cho bộ vi xử lý, sau đó kiểm soát các yếu tố làm nóng để ngăn ngừa tóc quá nhiệt. Để giảm thanh, người ta đã bổ sung 13 cách quạt cho động cơ bên trong, tạo không khí theo luồng, trang bị động cơ kỹ thuật số V9, có tốc độ nhanh gấp 8 lần so với động cơ máy sấy truyền thống.
2. Phao kiểm tra chất lượng nước
Nhóm chuyên gia ở Đại học Michigan (MSU) và cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ đã thử nghiệm thành công loại phao mới được trang bị cảm biến, liên tục thu thập dữ liệu nước như: nhiệt độ, độ trong, hàm lượng khuẩn và mức độ độc tố. Thông tin trên sau đó được chuyển về cho trung tâm thông qua modem di động trên máy bay, cho phép xác định thời gian thực để có giải pháp ứng cứu, nếu cần có thể phải đóng cửa bãi biển. Phao cảnh báo nước bẩn đã được sử dụng thử nghiệm tại hồ Michigan và cho kết quả tốt, giúp con người biết sớm nguy cơ ô nhiễm để hạn chế tiếp xúc, nhất là trẻ em và người già, những người dễ bị tổn thương nhất.
3. Máy điều hòa nhiệt độ cá nhân đầu tiên trên thế giới
Loại máy này có tên Evapolar, là sản phẩm trí tuệ của hai kỹ sư người Nga, được quảng cáo dễ sử dụng, tỏa ra hơi mát “như làn gió biển", hy vọng sẽ là cứu tinh cho con người trong mùa hè nắng nóng. Thay vì sử dụng hóa chất Freon, mà các loại máy truyền thống thường dùng, Evapolar sử dụng một bộ lọc sáng chế và nước để tinh chế, đẩy không khí lạnh ra ngoài bằng chiếc quạt nhỏ. Do Evapolar làm lạnh bằng lọc và làm ẩm không khí xung quanh nên hiệu suất lạnh rất cao, kể cả trong môi trường khô cằn và nóng. Còn ở nơi ẩm ướt, nó không mát bằng quạt nhưng lợi thế là không làm tăng thêm ẩm ướt tự nhiên. Do có kích thước nhỏ gọn và thân thiện với môi  trường nên loại máy này rất hợp sử dụng cá nhân.
4. Chén ăn thân thiện môi trường làm từ lá cây
Nhóm nghiên cứu từ ĐH Naresuan, Thái Lan (NU) vừa phát triển thành công một loại chén ăn từ lá cây. Loại chén này rất thân thiện môi trường, không thấm nước, có khả năng tự phân huỷ nhanh, có thể thay thế hộp nhựa, xốp vốn gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng đến sức khỏe con người.
Loại chén này được làm từ lá cây gỗ tếch (bastard teak, teak) và gỗ cây đa (banyan), được bổ sung tinh bột để tạo độ bóng. Chén thành phẩm có chất hượng cao, có thể dùng để đựng cả nước nóng mà không bị thấm hay rò rỉ và tự phân hủy sau khi thải bỏ. Phát minh nói trên đang chờ cấp bản quyền trí tuệ, trong tương lai sẽ thay thế những loại chén đĩa xốp có nguy cơ gây ô nhiễm và gây bất lợi cho sức khỏe con người.
5. Nhiệt kế siêu nhỏ chế tạo từ ADN
   Khác với nhiệt kế thường được chế tạo từ thủy tinh, thủy ngân, chiếc nhiệt kế do Đại học Montreal, Canada (UoM) phát minh có kích thước nhỏ xíu, được làm từ ADN, có thể trở thành một công cụ hữu ích, giúp y học hiểu sâu hơn về các hoạt động kích thước nano trong cơ thể con người. Nhiệt kế có kích thước nhỏ hơn 20.000 lần một sợi tóc, có thể gấp lại hoặc mở ra do được kích hoạt bởi nhiệt độ.   Một trong những ưu điểm chính của nhiệt kế ADN là hóa chất ADN tương đối đơn giản và dễ lập trình, có kích thước cực nhỏ, giúp phát hiện nhanh tín hiệu nhiệt độ. Cụ thể hơn, nhiệt kế này giúp con người hiểu được mức độ biến thiên nhiệt độ cực nhỏ trong từng tế bào để chẩn đoán và chữa trị đạt hiệu quả hơn. 
6. Bảng quảng cáo diệt muỗi
Nhằm giảm thiểu nguy cơ bùng phát dịch bệnh  Zika, hai công ty của Brazil là Posterscope và NBS vừa nghiên cứu và thử nghiệm bảng quảng cáo diệt muỗi có tên Mosquito Killer Billboards (MKB). Thực chất đây là bảng quảng cáo "một công đôi việc", vừa làm chức năng quảng cáo lại kiêm luôn vai trò diệt muỗi Aedes Aegypti, thủ phạm gây truyền bệnh Zika. Nguyên lý làm việc của MKB là phát ra mùi giống hơi thở, mùi mồ hôi của con người, chủ yếu là dịch carbon dioxide (CO2) và acid lactic. KBM có thể thu hút muỗi trong bán kính trên 2,5 km. Khi đến gần, muỗi bị mắc kẹt và chết khi chạm vào màn hình trong suốt của bảng. Vào ban đêm, do độ tương phản của MKB rất lớn nên mức độ diệt muỗi rất cao. Hiện tại, ở Rio de Janeiro người ta đã lắp dựng 2 bảng KBM và đạt kết quả tốt, chi phí khoảng 280 USD/bảng.
Nguyễn Duy Hùng
(Dịch từ DC/CC/GC/Reuters/TAU/Nouvelles/BBC)  