Hội thi "Ứng dụng công nghệ thông tin trong cán bộ công chức trẻ" tỉnh Dak Lak năm 2014
20:35, 17/10/2014
Ngày 17-10, Sở Thông tin - Truyền thông phối hợp với Tỉnh Đoàn tổ chức Hội thi “Ứng dụng Công nghệ thông tin trong cán bộ công chức trẻ” tỉnh Dak Lak năm 2014.
Các thí sinh thi phần thi thực hành trên máy tính xách tay
Tham dự hội thi có 54 thí sinh là cán bộ công chức trẻ đến từ 13 huyện, thị xã, thành phố (có 2 huyện không tham gia là Ea Súp và M'Drak). Mỗi đội có từ từ 3 đến 5 thí sinh tham gia. Hội thi đã diễn ra với các nội dung chính: Kiến thức chung về máy tính, phần cứng và phần mềm, những thuật ngữ cơ bản về máy tính, hệ điều hành, chương trình ứng dụng, mạng máy tính; Kỹ năng thực hành trên máy tính; Kỹ thuật trình bày văn bản trên máy tính; Kỹ thuật cơ bản về sử dụng, kết nối trên trên mạng LAN; Tìm hiểu, khai thác một số dịch vụ tiện ích trên Internet. Các thí sinh sẽ thi với 3 hình thức: Lý thuyết; Thực hành và Thi đồng đội.
Hội thi là một dịp nhằm tăng cường các hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin trong đội ngũ cán bộ, công chức trẻ đang công tác tại các phòng, ban, tổ chức đoàn thể của các huyện, thị xã, thành phố và xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh, góp phần thúc đẩy cải cách hành chính, xây dựng Chính quyền điện tử tại địa phương.
Đại diện Ban tổ chức trao giải thưởng cá nhân...
  ... và đồng đội cho các thí sinh và các huyện đoạt giải
Kết quả, Ban tổ chức đã trao giải đồng đội cho 9 huyện: Nhất: Ea H’leo; Nhì: Krông Năng; Ba: Krông Ana và TP. Buôn Ma Thuột; Khuyến khích: Ea Kar, Buôn Hồ, Lak, Krông Pak và Buôn Đôn. Về giải cá nhân: Nhất: Lê Phong Phú (Krông Năng); Nhì: Nguyễn Thị Hồng Duyên (Ea H’leo); Ba: Trần Lê Quyên (TP. Buôn Ma Thuột) và Phạm Thành Tài (Krông Bông); Khuyến khích: Trần Sơn Tùng (Krông Năng), Lăng Văn Toản (Krông Pak) và Nguyễn Minh Tuấn (Cư Kuin). Tổng giá trị tiền thưởng cho các giải năm nay là 35,5 triệu đồng.
Hoàng Gia
 