Giải Nobel Vật lý 2011 - Vinh danh phát hiện sự giãn nở của vũ trụ
22:42, 04/10/2011
Ngày 4-10 tại Stockholm, Thuỵ Điển, Giải Nobel về Vật lý 2011 - giải thứ hai trong số 6 giải Nobel, đã được công bố.  
  Giải Nobel Vật lý năm nay đã vinh danh cho sự phát hiện ra sự giãn nở vũ trụ đang tăng tốc của  hai nhà khoa học người Mỹ Adam Riess (44 tuổi), Saul Perlmutter (52 tuổi) và nhà khoa học mang hai quốc tịch Mỹ - Australia Brian Schmitt (44 tuổi).
Trong lúc nghiên cứu hàng chục vụ ngôi sao phát nổ (được  gọi là sao băng) và tìm ra các phép đo siêu tân tinh xa xôi, các nhà khoa học này đã phát hiện ra rằng hệ thống các thiên hà đang mở rộng với tốc độ nhanh chưa từng thấy và sự giãn nở của vũ trụ không phải đang chậm đi hay đảo chiều, mà thật sự đang tăng tốc. Phát hiện trên được công bố vào năm 1998 và đã làm thay đổi kiến thức của nhân loại về vũ trụ. Ủy ban Nobel còn cho biết thêm phát hiện trên hoàn toàn gây bất ngờ ngay cả đối với với những người phát hiện ra nó. Sự phát hiện này là tiền đề tạo ra nhiều học thuyết giải thích cho sự giãn nở của vũ trụ, nhất là “năng lượng đen huyền bí” mà đến bây giờ sự tồn tại của nó vẫn chưa được chứng minh.  
* Saul Perlmutter: Sinh tại bang Illinois năm 1959. Nhận bằng tiến sĩ tại Đại học California, Berkeley vào năm 1986 và hiện là giáo sư vật lý học thiên thể của ĐH này. Ông còn phụ trách dự án Dự án Vũ trụ học Siêu tân tinh tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Lawrence Berkeley thuộc đại học California, Mỹ.
* Brian P. Schmidt: Sinh tại thành phố Missoula (Mỹ) năm 1967. Ông nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Harvard năm 26 tuổi. Ông hiện là giáo sư tại Đại học quốc gia Úc, đồng thời là người đứng đầu nhóm tìm kiếm Siêu tân tinh.
* Adam G. Riess: Sinh tại Washington (Mỹ) năm 1969. Lấy bằng tiến sĩ tại Đại học Harvard năm 1996. Ông hiện là giáo sư thiên văn học và vật lý tại Đại học Johns Hopkins và Viện khoa học Kính viễn vọng Vũ trụ ở Baltimore. 
Đ.T (Nguồn SGGP, TPO)