Những phát minh khoa học – công nghệ mới
11:16, 10/02/2017
Giường thông minh trị ngáy
Chiếc giường có tên 360 Smart Bed do hãng Sleep Number ở Minnesota (Mỹ) sản xuất có thể theo dõi các chỉ số sinh học, sức khoẻ như nhịp tim, hơi thở và cử động của con người từ đó thay đổi cấu hình, tạo thoải mái tối đa cho người nằm. Nếu phát hiện tiếng ngáy, đầu người sẽ được tự động nâng cao góc 45 độ giúp thông đường khí thở vào ra, hạn chế ngáy mà không ảnh hưởng đến giấc ngủ. Cơ chế hoạt động của 360 Smart Bed trọng tâm là nệm, nó được trang bị một micrô thu tiếng ngáy và hệ thống cảm biến kết nối với một động cơ đặt ở thành giường. 

  Gậy thông minh cho người già
Hãng Fayet (Pháp) vừa giới thiệu gậy thông minh Smart Cane dành cho người già. Smart Cane có nhiều tính năng ưu việt, được kết nối mạng Internet, có khả năng phát hiện chủ nhân quên dùng gậy hoặc gửi cảnh báo đến người thân khi chủ nhân có thể bị ngã hay gặp sự cố bất ngờ. Smart Cane còn có tính năng ghi nhật ký, cập nhập thông tin nên rất tiện lợi trong việc theo dõi sức khoẻ người già.

  Áo sơ mi tự làm sạch
Công ty thời trang Labfresh (Hà Lan) vừa phát minh loại áo sơ mi sáng màu có khả năng tự làm sạch, khử mùi, chống bụi bẩn. Labfresh không sử dụng vật liệu phủ bề mặt chống bụi như các loại vải truyền thống mà dùng công nghệ bản quyền tạo ra loại sợi tự đẩy nước, dịch lỏng, dầu, hay môi chất gây bệnh như vi khuẩn khi bám vào, giống như một chiếc áo đi mưa. Áo còn có thể kháng mùi, không bị nhăn, thoáng hơi và nhanh khô.

Khắc Nam  (Dịch từ TC/DM/MC )