Đến năm 2020: 100% doanh nghiệp có sản phẩm chủ lực
18:07, 24/05/2011
Thủ tướng Chính phủ vừa ký Quyết định số 677/QĐ-TTg, phê duyệt “Chương trình đổi mới công nghệ quốc gia đến năm 2020”.
Theo đó, mục tiêu của chương trình đến năm 2020 là: số lượng doanh nghiệp đổi mới công nghệ tăng trung bình 15%/năm, trong đó có 5% doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao; 100% doanh nghiệp sản xuất sản phẩm chủ lực, sản phẩm trọng điểm, sản phẩm quốc gia làm chủ và tạo ra được công nghệ tiên tiến để sản xuất sản phẩm. Bên cạnh đó, 80.000 kỹ sư, kỹ thuật viên và cán bộ quản lý doanh nghiệp nhỏ và vừa được đào tạo về quản lý công nghệ, quản trị công nghệ và cập nhật công nghệ mới. Hình thành các nhóm nghiên cứu ứng dụng và phát triển công nghệ phù hợp với từng địa bàn...
Nội dung của Chương trình sẽ tập trung vào việc xây dựng và thực hiện lộ trình nâng cao năng lực công nghệ quốc gia; Nghiên cứu, làm chủ, ứng dụng công nghệ tiên tiến trong việc sản xuất các sản phẩm chủ lực, trọng điểm, sản phẩm quốc gia; hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và vừa đổi mới công nghệ; tăng cường nguồn lực đổi mới công nghệ vùng nông thôn, miền núi. ..
Để thực hiện mục tiêu đề ra, Chính phủ đã đưa ra các giải pháp như: tạo môi trường pháp lý thuận lợi, thúc đẩy hoạt động đổi mới công nghệ. Bên cạnh đó, sẽ tăng cường nguồn lực tài chính và phối hợp triển khai đồng bộ các chương trình, đề án, dự án liên quan đến đổi mới công nghệ, đẩy mạnh hợp tác quốc tế.
Theo TTXVN