Những sản phẩm khoa học mới trên thế giới
10:30, 08/05/2016
1.Quần áo bảo vệ thông tin cá nhân
  Quần áo bảo vệ thông tin cá nhân hay quần áo bảo mật là sản phẩm độc đáo của hai chuyên gia thiết kế thời trang Marcha Schagen và Leon Baauw đến từ công ty KOVR của Hà Lan. Sản phẩm này giúp bảo vệ các thiết bị điện tử cá nhân trước nguy cơ kẻ lạ thâm nhập như chứng minh thư, thẻ tín dụng hay điện thoại di động, có khả năng chặn được các thiết bị theo dõi tối tân nhất hiện nay, kể cả các chip máy tính bằng hạt gạo hoặc các thiết bị theo dõi gắn trên phương tiện giao thông công cộng. Trang phục bảo mật được chế từ vải kim loại, đa thành phần như niken, đồng, polyester và kết hợp với chất liệu sợi thông thường khác. Tất cả đã được tối ưu hóa để bảo đảm trọng lượng hợp lý, giúp mặc thoải mái nhưng lại kiểm soát sự riêng tư.
  2. Bánh xe đạp thông minh
  Một thanh niên Trung Quốc ở thành phố Nam Xương, tỉnh Giang Tây vừa trình làng một sản phẩm độc đáo, bánh xe đạp thông minh. Bánh xe đạp này có thể lắp cho hầu hết các loại xe đạp điện, có khả năng đi được từ 30-100 km trong một lần sạc duy nhất. Do moay-ơ của bánh xe được liên thông với smartphone nên người dùng có thể kiểm soát, điều chỉnh tốc độ phù hợp nhờ các nút nhấn trên điện thoại thông minh.
  3. Kẹp phơi quần áo thông minh
  Phân ban sản xuất bột giặt Omo thuộc Tập đoàn Unilever của Anh và Hà Lan vừa nghiên cứu phát triển thành công loại kẹp phơi quần áo thông minh, có tên Peggy dựa trên  công nghệ Internet of Things (IoT). Peggy được trang bị các cảm biến ánh sáng, nhiệt độ và độ ẩm cùng với một con chip điện tử kết nối wifi, dùng pin nhiên liệu lithium-ion làm năng lượng. Nhờ có các cảm biến, dữ liệu và thông tin liên quan đến thời tiết, độ ẩm tại địa phương sẽ được cập nhật, sau đó gửi đến smartphone qua ứng dụng đi kèm để nhắc mọi người khi nào thì thu đồ nếu có mưa đột xuất xảy ra  Chưa hết, nhờ ứng dụng đi kèm và thông tin lưu trữ, Peggy có thể báo trước cho người dùng thời điểm tốt nhất để giặt đồ, thời gian giặt xong và thời gian phơi khô quần áo trong điều kiện thời tiết hiện tại. 
  4. Kem đánh răng kiêm thuốc trị bệnh răng lợi
  Nhóm chuyên gia ở ĐH Queen Mary (Anh) vừa phát minh ra loại kem đánh răng kiêm chức năng trị bệnh răng lợi, có tên BioMinF theo công nghệ Biomin. Một trong những ưu thế lớn nhất của công nghệ Biomin là khả năng bài tiết chậm thuốc đánh răng. Thuốc đánh răng BioMinF có khả năng ngừa chứng sâu răng bằng cách bài tiết một lượng nhỏ florua trong vòng 12 giờ sau khi đánh răng, hỗ trợ men răng kháng lại sự phá hoại men do axít thực phẩm, đồ uống gây ra. Ngoài ra, BioMinF còn giải phóng cả canxi và phosphate, phản ứng với nước bọt để tạo thành một loại vật liệu bảo vệ  cấu trúc của răng, chống lại sự ê buốt thường gặp do men răng bị tổn thương. 
  5. Máy quét quang học cho biết hàm lượng dưỡng chất trong thực phẩm
  Máy quét quang học có tên SCiO do hãng Target của Mỹ hợp tác  với Viện công nghệ Massachussett (MIT) và hãng Food+Future coLab nghiên cứu phát triển, hiện đang được thử nghiệm giai đoạn cuối. Nó cho biết chính xác dinh dưỡng có trong từng loại thực phẩm. Ví dụ, biết hàm lượng đường trong trái cây, hàm lượng calo,  protein trong thịt bò, cá tươi, thậm chí cả lượng tồn dư thuốc trừ sâu có trong rau xanh, hoa quả.
  Nguyên lý làm việc của thiết bị này là chiếu ánh sáng hồng ngoại lên thực phẩm. Nhờ đo ánh sáng được hấp thụ bởi các hóa chất bên trong, nó xác định thành phần phân tử của thực phẩm. Nguyên lý này giống như thiết bị quét dấu vân tay quang học, nhưng thay vì nhận dạng, máy quét có thể đánh giá hàm lượng dinh dưỡng, lượng calo trong một mẫu thực phẩm rất chính xác. Thậm chí, nó có thể phân biệt hàm lượng dinh dưỡng giữa táo mới hái với táo để lâu, hoặc phân biệt hàm dượng dinh dưỡng trên từng phần quả táo, nơi bị  rám sẽ chứa ít vitamin C hơn so với phần còn lại của quả táo.
  6.Đệm thông minh phát hiện ngoại tình
  Công ty Durmet ở Tây Ban Nha vừa trình làng một phát minh độc lạ: loại đệm có khả năng phát hiện ngoại tình, có tên gọi Smarttress. Smarttress được trang bị 24 cảm biến siêu âm, tạo ra một mạng đồ họa 3D lắp chìm bên trong, hiển thị chính xác áp lực đè lên đệm. Nguyên lý hoạt động của Smarttress là thông qua cảm biến, đo được độ rung, ghi lại khu vực đệm bị áp lực đè lên, kèm theo thông tin chi tiết về thời gian. Sau khi có các thông tin này, so với thông tin tiêu chuẩn (tức thói quen ngủ của chủ nhân), để biết đối tượng thứ ba đã lên giường thông qua ứng dụng trên smartphone.
  7. Ô dự báo mưa chính xác trước nửa tiếng
  Thông thường, ô chỉ để che mưa che nắng, nhưng chiếc ô kỳ diệu, công nghệ cao có tên Oombrella do hãng Wezzo ở Anh nghiên cứu chế tạo, lại có khả năng dự báo mưa chính xác trước tới nửa tiếng. Người dùng có thể chọn loại cổ điển  cán cong, dài gần 1 mét hoặc loại hiện đại cán thẳng có tên Portable dài chỉ có có gần 0,3 mét. Bên cạnh dự báo thời tiết, Oombrella còn có khả năng thông báo cho chủ biết nơi ô bỏ quên hoặc thất lạc.
  Oombrella được ví như trạm dự báo thời tiết di động, được lắp hệ thống cảm biến bên trong tay cầm và khung, liên tục thu thập, cập nhật dữ liệu thời thiết như ánh sáng, độ ẩm và nhiệt độ và kết hợp với các thông tin trên mạng xã hội, biên tập tạo ra thông tin thời tiết thời gian thực, sau đó gửi thẳng đến cho điện thoại di động người dùng. Ngoài ra, nó còn được tích hợp công nghệ GPS, giúp tìm lại ô khi thất lạc hay bỏ quên ở đâu đó. Oombrella có bộ xương Kevlar chắc chắn, có thể chịu được mưa to, gió lớn, có tay cầm phun nhựa để bảo vệ các cảm biến bên trong không bị thấm nước. Oombrella còn được trang bị cảnh báo âm thanh,  đèn LED... cho biết quá trình truyền nhận thông tin đang diễn ra, để giúp người sử dùng cập nhật thông tin kịp thời. Oombrellas dự kiến sẽ được xuất xưởng vào đầu tháng 10 tới.
  Nguyễn Khắc Nam
  (Dịch từ OC/CC/GC/IC/SC )
 