Thông tin khoa học – công nghệ mới trong lĩnh vực báo chí đa phương tiện
06:55, 17/06/2018
Báo kỹ thuật số tự cập nhật
Tập đoàn công nghệ máy tính Apple Inc. (Mỹ) vừa được cấp bằng sáng chế cho phát minh về báo kỹ thuật số tự cập nhật. Đây là một màn hình linh hoạt bằng nhựa dẻo có thể được sử dụng như một tờ báo kỹ thuật số, có thêm chức năng tự cập nhật. Sáng chế nói trên liên quan đến một thiết bị và phương pháp mới truyền dữ liệu hoặc nội dung tới thiết bị di động hoặc cố định qua mạng không dây. Cụ thể, thiết bị di động hoặc cố định có thể được cấu hình như thiết bị định kỳ hoặc quảng cáo kỹ thuật số để truyền và nhận tài liệu đa phương tiện đã chuyển đổi hoặc nội dung được phân phối bằng dịch vụ nhắn tin đa phương tiện qua mạng không dây. Yêu cầu truy xuất thông tin từ máy chủ qua mạng không dây được kích hoạt dựa trên việc uốn cong màn hình dẻo cũng như các thao tác khác.
Báo kỹ thuật số tự cập nhật của Apple.
Trong bản đăng ký bằng sáng chế, Apple cho hay, truyền thông không dây cho phép truy cập dễ dàng vào các phương tiện thông tin đại chúng và thông tin đa phương tiện thông qua thiết bị di động, điện thoại di động, hoặc các thiết bị điện tử số cá nhân, điện thoại thông minh hoặc các công cụ tương tự. Màn hình dẻo của Apple rất thích hợp tải các thông tin như tạp chí trực tuyến hay đặc san trực tuyến định kỳ. Nó cần có phần mềm và phần cứng phức tạp để nhận và hiển thị thông tin định kỳ. Apple hiện đang nghiên cứu tiếp để giảm tính phức tạp và tiện lợi cho người tiêu dùng.
Sắp có "nhà báo" trí tuệ nhân tạo (AI)
Một doanh nghiệp khởi nghiệp trong lĩnh vực báo chí ở Mỹ có tên Knowhere News (KN) hiện đang thực hiện một dự án kết hợp giữa công nghệ học máy và nhà báo sinh học để tạo ra những bài viết mới có chất lượng cao, mang tính thời sự nóng hổi. Đó là  "nhà báo" AI hay "nhà báo trí tuệ nhân tạo". Trí tuệ nhân tạo hay trí thông minh nhân tạo (AI) là trí tuệ được biểu diễn bởi bất cứ một hệ thống nhân tạo nào. Nguyên lý hoạt động của nhà báo AI có thể tóm tắt như sau: Trước tiên, trí tuệ nhân tạo của trang web sẽ chọn một câu chuyện dựa trên những gì đang được dư luận xem là “hot” trên mạng điện toán. Sau khi chọn được chủ đề, nó xem xét hàng nghìn nguồn tin để thu thập chi tiết, gồm các trang web học được từ “lề trái” và các trang web chính thống để tổng hợp và chọn lọc.
Trong tương lai sẽ có nhà báo trí tuệ nhân tạo.
Sau đó, AI viết phiên bản "khách quan" về câu chuyện dựa trên những gì nó tìm thấy rất nhanh trên mạng điện toán (đôi khi chỉ trong  60 giây). Điều này giúp đưa ra các bản tin cơ bản nhất. AI phấn đấu loại bỏ bất kỳ thiên vị thường gặp ở nhà báo bằng xương bằng thịt. Theo một số thành viên sáng lập của KN thì AI cũng tính đến “độ tin cậy” của từng nguồn đã được xác định trước. Điều này đảm bảo một trang web có danh tiếng luôn giữ vị thế độc tôn về chất lượng, độ chính xác, không bị độc giả tẩy chay hay quay lưng.
Đối với một số chủ đề nhạy cảm chính trị, AI sẽ cho ra đời hai phiên bản bổ sung thuộc dạng "lề trái" và "lề phải".  Điều này giúp độc giả cảm thấy như đang đọc bài báo của các phóng viên bằng da bằng thịt thực thụ chứ không phải là một sản phẩm của một chatbot (sự kết hợp của các kịch bản có trước và tự học trong quá trình tương tác) trên Twitter. Bởi vậy chất lượng bài viết đã được chỉnh sửa kỹ lưỡng trước khi công bố chính thức. Những câu chuyện được viết bởi AI sẽ gọn gàng, mạch lạc và hấp dẫn người đọc.
Sắp có "nhạc sĩ" AI
Theo trang tin Dailymail của Anh, nhóm chuyên gia ở Học viện Công nghệ Georgia (GT), Mỹ do nghiên cứu sinh tiến sĩ Mason Bretan đứng đầu vừa phát triển thành công một loại robot có tên Shimon có năng khiếu, biểu cảm, tư duy như một nhạc sĩ, có khả năng cho ra đời cả một bản nhạc hoàn chỉnh thay vì chơi các nốt nhạc riêng như trước đây. Nguyên thủy, Shimon là sản phẩm của Trung tâm Công nghệ âm nhạc thuộc GT, nó có cấu trúc gồm mạng thần kinh và trí tuệ nhân tạo. Nó có thể giải mã và học các dòng nhạc trên thế giới từ trên 5.000 ca khúc trong ngân hàng bộ nhớ của nó và giờ đây đã “tiến hóa” trở thành một nhạc sĩ độc lập.
Sản phẩm của Shimon pha trộn giữa nhạc jazz và nhạc cổ điển, sản phẩm được rút ra sau khi nghiên cứu trên hai triệu bản nhạc khác nhau trên toàn thế giới. Khi chơi nhạc, nó sử dụng bốn tay và tám gậy trên nhạc cụ gõ bằng gỗ. Còn khả năng sáng tác, Shimon đã được đào tạo trong suốt 7 năm liền để hiểu âm nhạc và khả năng ứng biến, sáng tác, nó sử dụng trí thông minh nhân tạo và các thuật toán học triệt để, có khả năng phân tích hơn hai triệu bản nhạc khác nhau trước khi tạo ra kiệt tác của riêng mình. Shimon giúp con người chơi và soạn nhạc theo những cách thức mới lạ, nó có thể chơi nhạc cùng với các nhóm nhạc sĩ hoặc có khả năng tự biên tự diễn rất thuần thục.
Duy Nguyễn (Dịch từ AWT/FC/DM- 6/2018)
 