Đẩy mạnh phát triển các sản phẩm viễn thông và công nghệ thông tin
21:00, 12/01/2017
Chiều 12-1, UBND tỉnh phối hợp với Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) tổ chức Hội nghị sơ kết 1 năm thực hiện thỏa thuận hợp tác chiến lược về Viễn thông và Công nghệ thông tin giai đoạn 2016-2020. Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà chủ trì hội nghị.
Các đại biểu tham dự hội nghị.
Trong năm 2016, VNPT Đắk Lắk đã tiến hành rà soát, nâng cấp đường truyền số liệu chuyên dùng, đầu tư mở rộng mạng lưới cáp quang, nâng cao chất lượng phủ sóng mạng di động 2G, 3G… phục vụ triển khai chính phủ điện tử trên toàn tỉnh. Tính đến nay, 100% xã, phường trên địa bàn tỉnh có mạng lưới cáp quang của VNPT, bảo đảm triển khai ứng dụng công nghệ thông tin của các địa phương và nhu cầu của người dân; 90% diện tích của tỉnh có sóng di động mạng Vinaphone.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại hội nghị.
VNPT Đắk Lắk cũng đã nâng cấp, cải tạo và cung cấp 26 đường truyền số liệu chuyên dùng, 249 đường Mega Wan đến các cơ quan Đảng, sở, ngành và UBND các cấp; hoàn thành triển khai Hệ thống dịch vụ công trực tuyến tích hợp một cửa điện tử liên thông (VNPT-iGate) tại Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Giao thông vận tải, UBND TP. Buôn Ma Thuột; triển khai và đưa hệ thống thông tin quản lý bệnh viện tại 138 cơ sở y tế…
Đại diện UBND tỉnh và VNPT ký kết thỏa thuận hợp tác triển khai Đề án “Xây dựng TP. Buôn Ma Thuột trở thành thành phố thông minh”.
Tại hội nghị, đại diện lãnh đạo UBND tỉnh và VNPT đã ký kết thỏa thuận hợp tác về triển khai Đề án “Xây dựng TP. Buôn Ma Thuột trở thành thành phố thông minh”.
Duy Tiến