Những công nghệ thiết bị mới hữu tích cho cuộc sống
11:18, 09/11/2018
Bộ phông chữ “khó đọc nhưng dễ nhớ”
Viện Công nghệ Hoàng gia Melbourne (RMIT), Australia vừa phát triển thành công bộ phông chữ mới có tên Sans Forgetica dựa trên nguyên tắc tâm lý học nhận thức. Đây là phông chữ dạng sans serif, hơi nghiêng và thiếu một khoảng trống dạng lỗ. Sans Forgetica phá vỡ nguyên tắc truyền thống, có thiết kế vừa đủ, không gây quá khó đọc nhưng lại giúp con người nhớ lâu. Đặc biệt, các lỗ của chữ buộc người ta phải dừng lại một chút nhưng khi đọc được rồi lại nhập tâm nhanh hơn. Qua thử nghiệm ở 400 sinh viên tiếp xúc với nhiều phông chữ khác nhau cho thấy Sans Forgetica có khả năng giúp tăng cường trí nhớ, nhớ được nhiều sự kiện quan trọng trong cuộc sống hằng ngày hơn.
Kính thông minh hạn chế ánh sáng bất lợi từ màn hình số
Hãng IRL của Mỹ vừa trình làng một loại kính mới có tên kính thông minh IRL có thể chặn được các tia sáng gây bất lợi cho mắt từ các màn hình kỹ thuật số, giảm hiệu ứng bất lợi gây mỏi mắt, nhìn mờ, suy giảm thị lực..., rất hữu ích cho nhóm người phải dùng máy tính hằng ngày trong công việc. Nghiên cứu cho thấy, con người hiện đại thường dành tối đa 10 giờ mỗi ngày nhìn lên màn hình, kể cả cho mục đích giải trí lẫn công việc nên việc sáng tạo kính IRL sẽ mang lại nhiều lợi ích thiết thực. IRL không chỉ phong bế ánh sáng bất lợi từ màn hình LED, màn hình LCD màu đen thông qua phân cực ngang mà nó còn được dùng dưới dạng kính mát tiêu chuẩn. Hiện tại, IRL tiếp tục được nghiên cứu để chặn cả tia sáng bất lợi từ công nghệ OLED thường áp dụng trên điện thoại và biển quảng cáo kỹ thuật số.
Kính thông minh có thể chặn được các tia sáng gây bất lợi cho mắt từ các màn hình kỹ thuật số.
Cảm biến đo khí gas dạ dày, đường ruột
Đại học RMIT (Australia) vừa phát triển thành công viên nang có kích thước tương đương một viên nang thông thường để khám phá ra những cơ chế hoạt động trong cơ thể, kể cả chức năng hệ miễn dịch, đặc biệt là đo chứng đầy hơi trong dạ dày và đường ruột. Viên nang cảm biến đường ruột này có tên Atmo Biosciences có thể cung cấp thông tin chi tiết về sức khỏe và hoạt động của hệ tiêu hóa. Nó được dùng sau bữa ăn, di chuyển trong cơ thể, truyền dữ liệu liên quan đến dạ dày, đường ruột theo thời gian thực đến cho điện thoại thông minh kết nối Bluetooth, giúp bác sĩ chẩn đoán từ xa, đưa ra các giải pháp điều trị thích hợp. Theo nhóm nghiên cứu, viên nang Atmo Biosciences có độ chính xác gấp 3.000 lần so với thử nghiệm hơi thở và sẽ được cải tiến để phát hiện nhiều loại khí cũng như hợp chất có trong hệ thống tiêu hóa của con người.
Xét nghiệm nhiễm trùng bằng... giấy
Đại học Công nghệ Eindhoven (Hà Lan) và Đại học Keio (Nhật Bản) vừa hợp tác phát triển cho ra đời phương pháp xét nghiệm máu mới bằng giấy có thể phát hiện nhanh nhiễm trùng và 3 bệnh khác cùng một lúc. Thiết bị có kích thước nhỏ gọn, hình vuông, chỉ cần một giọt máu nhỏ lên, chờ 20 phút và đọc kết quả từ 1 trong 3 điểm sáng ở mặt sau. Máu hòa lẫn với một protein sẽ làm cảm biến phát quang, phản ứng sinh hóa xảy ra với sáng xanh dương đầu tiên. Nếu không bị nhiễm trùng, phản ứng thứ hai sẽ biến đổi ánh sáng thành màu xanh lá cây; ngược lại nếu bị nhiễm trùng, các kháng thể trong máu sẽ bám vào protein cảm biến, phản ứng thứ hai không xảy ra và ánh sáng vẫn giữ nguyên màu xanh dương. Nhờ camera và ứng dụng trên điện thoại thông minh, bác sĩ có thể phân tích màu ánh sáng để xác định mức độ mắc bệnh cụ thể. Phương pháp này không mắc tiền nên phù hợp với những vùng quê còn khó khăn kinh tế, xa bệnh viện.
Xe hơi tự lái kiêm giường nằm hay văn phòng mini thu nhỏ.
Xe hơi tự lái kiêm giường ngủ, văn phòng
Hãng Volvo (Thụy Điển) vừa trình làng mẫu xe hơi tự lái kiêm giường nằm hay văn phòng mini thu nhỏ. Xe có tên Volvo 360c, vận hành hoàn toàn bằng điện, thích hợp với khoảng cách trên 300 km. Volvo 360c có nội thất linh hoạt như bàn ăn, giường ngủ, hay văn phòng làm việc. Tất cả đều được trang bị các thiết bị hiện đại, kết nối toàn cầu, thậm chí có cả hệ thống chào đón tự động mỗi khi lên xe, hệ thống đèn và còi báo tăng tính an toàn, kể cả cho khách bộ hành trên đường lẫn người ngồi trên xe. Volvo 360c sử dụng điện năng, loại bỏ hoàn toàn nhiên liệu hóa thạch nên thân thiện với môi trường.
Khắc Duy
(Dịch từ ICC/MVC/RMT/NAC/NHC/FC- 9 và 10-2018)
 