Những phát minh mới hữu ích cho sức khỏe con người
10:54, 16/12/2018
Máy tập giúp tăng cơ, giảm mỡ hiệu quả
Máy tập EMSculpt của hãng Glow Medispa (Mỹ) vừa được Cơ quan Quản lý thực phẩm & dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt cho phép lưu thông. Máy giúp con người tập thể dục trong tư thế ngồi/nằm một chỗ. Theo công bố của nhà sản xuất, chỉ cần 4 cua trị liệu kéo dài 30 phút bằng máy EMSculpt trong 2 tuần là có kết quả ngay. Nguyên lý hoạt động của EMSculpt là phát sóng điện từ cao tần, tập trung vào một vùng nhất định của cơ thể. Nó kích thích cơ bắp co giật y như khi luyện tập cường độ cao. Nhờ các kích thích này, EMSculpt giúp phân giải axit béo tự do, phá vỡ khối chất béo tích trữ và tăng cường cơ. Công nghệ này giúp tăng cơ thông qua các cơn co thắt cưỡng bức, triệt tiêu tế bào mỡ trong khu vực cần trị liệu. Qua nghiên cứu lâm sàng ở 22 người bằng máy EMSculpt cho thấy, tập EMSculpt 2 tuần giúp giảm trung bình 20% chất béo cơ thể và tăng thêm 15% cơ bắp vùng bụng và mông mà không có các tác dụng phụ nên nó đã được FDA chấp thuận cho sử dụng đại trà.
Toilet thông minh có chức năng chẩn đoán bệnh tiểu đường
Nhà vệ sinh thông minh có tên là Fitloo là sản phẩm của Cơ quan nghiên cứu Hàng không vũ trụ châu Âu (ESA) và Viện MIT (Mỹ) hợp tác phát triển. Ngoài chức năng thông thường, Fitloo còn có thể theo dõi đường huyết để sớm phát hiện bệnh tiểu đường. Cơ chế hoạt động của Fitloo là “xét nghiệm” chỉ dấu sinh hóa trong nước tiểu, nên không chỉ cho biết nguy cơ mắc tiểu đường mà còn cho biết nhiều rủi ro về các bệnh khác, kể cả bệnh ung thư. Fitloo từng được thử nghiệm phân tích nước tiểu của các phi hành gia hoạt động trên Trạm vũ trụ quốc tế ISS. Đến nay, một số hãng sản xuất nhà vệ sinh mới chỉ cho ra đời các loại toilet kết nối WiFi để đo trọng lượng cơ thể, chỉ dấu sinh hóa, protein, tốc độ dòng chảy và nhiệt độ nước tiểu chứ chưa có thiết bị nào chẩn đoán được bệnh tiểu đường.
Thiết bị cảnh báo lái xe bị phân tâm
Hãng Mashable (Mỹ) vừa tung ra thị trường một thiết bị cảnh báo lái xe phân tâm, có tên Ridy, hay còn gọi là cảnh báo tình trạng lái xe mất tập trung khi đang lưu thông trên đường. Ridy được trang bị hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI), công nghệ máy học. Hệ thống thiết bị cảnh báo này được gắn vào kính chắn gió. Khi kích hoạt, nó có thể phát hiện và phân tích thị giác, thông qua mô hình nhấp nháy, chuyển động mắt và biểu hiện trên khuôn mặt để xác định xem chủ thể tỉnh táo buồn ngủ hoặc mất tập trung. Nếu phát hiện thấy lái xe đang mất tập trung, Ridy sẽ phát ra tiếng kêu bíp bíp cảnh báo. Thiết bị này rất phù hợp cho nhóm tài xế trẻ, lái xe đêm khuya, hoặc bất cứ ai lái xe đường dài trong tình trạng sức khỏe không ổn định. Thiết bị dễ lắp đặt, không cần kết nối Internet và có thể hoạt động 24/7, sẽ được tung ra bán từ cuối tháng 12-2018.
Thiết bị Ridy có thể cảnh báo khi phát hiện tình trạng lái xe mất tập trung khi đang lưu thông trên đường.
Điện thoại thông minh "nghe" được sự cố tim
Một thiết bị điện thoại thông minh mới được phát minh có thể phát hiện nhanh suy tim sung huyết bằng cách lắng nghe phổi đập, cho phép con người kiểm tra sức khỏe tim mạch tại gia. Đây là sản phẩm của nhóm chuyên gia đến từ Bệnh viện Tan Tock Seng và Đại học Bách khoa Nanyang (Singapore) phát triển. Chiếc điện thoại này có hình dáng và cơ chế hoạt động giống như ống nghe tiêu chuẩn của bác sĩ. Khó thở là một trong những dấu hiệu bất thường do chất lỏng dư thừa trong phổi gây ra, chỉ đơn giản đặt thiết bị lên ngực và lắng nghe phổi đập trong chừng mười giây. Sau đó, âm thanh được truyền tới một ứng dụng và qua thuật toán đám mây, giúp máy chủ từ xa nhận và xử lý dữ liệu, xác định mức độ mắc bệnh. Hiện tại, để kiểm tra sự tích tụ dịch phổi người ta phải  khám lâm sàng, hoặc thông qua các phương pháp hình ảnh và xét nghiệm sinh học huyết thanh vừa tốn kém, mất nhiều thời gian lại có độ tin cậy thấp. Phương pháp mới nói trên khắc phục được tình trạng này. Qua thử nghiệm cho thấy, hệ thống có độ chính xác tới 92%.
Duy Khoa
(Dịch từ BC/DM/MC/MNES- 11/2018)
 