Theo dõi hiện mức độ nhiễm trùng của vết thương bằng chất nhuộm
10:28, 18/08/2011
Thông thường khi bị thương ở những chỗ  mắt thường khó quan sát, như: ở vai, lưng… thì điều chúng ta vẫn thường làm là cởi bỏ  áo và kiểm tra tình trạng vết thương. Tuy nhiên,  sẽ có lúc vô tình người bệnh làm vết thương trở nên trầm trọng hơn. Vì vậy, để có thể kiểm tra độ nhiễm trùng của vết thương trước khi có biến  chứng, các nhà nghiên cứu đã phát triển một loại vật liệu mới có thể thay đổi màu sắc nếu mức độ nhiễm trùng gia tăng và có thể tích hợp vào quần áo hoặc các miếng dán trên da.
  Các nhà khoa học thuộc Phòng Nghiên cứu Công nghệ kết cấu dạng rắn (EMFT), Viện Fraunhofer, Munich (Đức), đã phát triển một loại chất nhuộm hiển thị có thể phản ứng với các giá trị pH khác nhau. Thông thường, da bình thường thể hiện một giá trị pH nhỏ hơn hoặc bằng 5. Nếu giá trị này gia tăng, dịch chuyển từ axit sang kiềm, chất nhuộm sẽ thể hiện các màu sắc nhằm biểu hiện sự biến chứng trong việc chữa trị vết thương. Qua đó, nếu giá trị pH nằm giữa khoảng 6.5 và 8.5, đây là biểu hiện của sự nhiễm trùng và sọc màu chất nhuộm sẽ chuyển sang màu tím. Bằng cách này, các bác sĩ có thể kiểm tra mức độ tổn thương từ bên ngoài mà không làm gián đoạn quy trình chữa trị.
  Trong khâu chế tạo, các nhà nghiên cứu phải đảm bảo rằng chất nhuộm vẫn giữ được tính chất hóa học ổn định khi được tẩm vào sợi dệt quần áo hoặc miếng dán cũng như ngăn không cho chất nhuộm thấm vào vết thương. Ngoài ra, chất nhuộm phải thể hiện được sự thay đổi rõ rệt trong màu sắc và phản ứng nhanh nhạy với các giá trị pH khác nhau.
  Hiện tại, các nhà khoa học đã hoàn tất một nguyên mẫu quần áo sử dụng chất nhuộm và đã thành công với những thử nghiệm ban đầu. Ngoài ra, ý tưởng trong tương lai là sẽ tích hợp các mô đun cảm biến quang học vào quần áo để đo giá trị pH và cho biết các kết quả trên một thiết bị hiển thị. Điều này cho phép các bác sĩ có thể đọc giá trị pH một cách chính xác và cung cấp các thông tin về tình trạng chữa trị của vết thương.
G.T ( Dịch, tổng hợp)