Những phát minh hữu ích với sức khỏe
08:47, 26/10/2019
Giày giúp phát hiện biến chứng tiểu đường
Để giúp người mắc bệnh tiểu đường phát hiện sớm các biến chứng nguy hiểm, các chuyên gia ở Viện Công nghệ Stevens (SIT) phối hợp với hãng Bonbouton (Mỹ) vừa nghiên cứu phát triển thành công loại giày thông minh được trang bị đế phát hiện nhanh những vết loét hình thành ngay từ đầu để can thiệp sớm. Thực chất đây là chiếc đế thông minh có thể gắn vào bên trong bất kỳ đôi giày nào, dùng pin thay có tuổi thọ 4 tháng. Hai đế lót được “nhúng” cảm biến dựa trên graphene đo sự thay đổi áp suất và nhiệt độ da dọc theo bàn chân bằng công nghệ Bluetooth. Nếu phát hiện viêm nhiễm cục bộ, đế này sẽ tự động gửi tín hiệu cảnh báo tình trạng vết loét sắp hình thành đến ứng dụng iOS/Android trên điện thoại thông minh người dùng. Cùng dữ liệu cảnh báo, ứng dụng cũng đưa ra lời khuyên cần thiết, và gửi cả tín hiệu cảnh báo đến cho người thân hay bác sĩ điều trị.
Ứng dụng điện thoại phát hiện sớm bệnh mắt ở trẻ nhỏ
Ứng dụng có tên Cradle dùng cho điện thoại hệ điều hành Android và iOS sử dụng máy học để tìm kiếm các dấu hiệu sớm của phản xạ mắt bất thường trong hình ảnh. Đây là sản phẩm do nhóm chuyên gia ở Đại học Bayler, Mỹ (BU) nghiên cứu phát triển. Nhờ ứng dụng Cradle, các bậc phụ huynh có thể biết sớm các vấn đề về mắt như u nguyên bào võng mạc, đục thủy tinh thể và nhiều tình trạng khác liên quan đến mắt để can thiệp kịp thời. Qua thử nghiệm ở gần 53.000 bức ảnh của 40 trẻ nhỏ, một nửa trong số đó bị bệnh về mắt, hệ thống AI (trí tuệ nhân tạo) của Cradle phát hiện được 16 trường hợp trung bình sớm hơn 1,3 năm so với chẩn đoán của bác sĩ. Điều này đồng nghĩa có thể cứu sống hoặc giảm thiệt hại cho nhiều bệnh nhân.
Bàn phím và chuột máy tính đeo trên tay
Lâu nay, khi sử dụng máy tính để bàn hay xách tay, chúng ta quen sử dụng bàn phím và chuột cố định. Mới đây, các nhà nghiên cứu đã cải tiến và cho ra đời cụm bàn phím, con chuột mang trên tay dạng găng tay có tên Tap Strap 2. Nhờ thiết kế mới này mà người dùng có thể thao tác mọi lúc mọi nơi, nhanh chóng gửi lệnh và điều khiển phương tiện thông qua cử chỉ bàn tay. Khi tay nằm ngang, Tap Strap 2 hoạt động như một bàn phím ảo, riêng các từ và cụm từ được tạo bằng cách sử dụng kết hợp ngón tay. Ngoài chức năng bàn phím, Tap Strap 2 còn chuyển sang chế độ chuột quang với độ nhạy tương đương 1.000 DPI hoặc chế độ AirMouse dựa trên vị trí tay đeo. Tap Strap 2 giao tiếp với thiết bị được ghép nối qua Bluetooth, dùng pin sạc, nếu sạc đầy sẽ sử dụng được 10 giờ liên hoặc bảy ngày ở chế độ chờ.
Bàn phím và chuột máy tính đeo trên tay giúp người dùng thuận tiện hơn trong sử dụng máy tính.
Chip đánh giá sức khỏe hệ thống miễn dịch
Sức khỏe hệ miễn dịch rất quan trọng trong chẩn đoán và trị liệu. Để biết sức khỏe hệ thống miễn dịch, Đại học Công nghệ Nanyang, Singapore (NTU) vừa phát triển thành công một con chip lai (hybrid chip) biết chính xác sức khỏe tế bào bạch cầu trong mẫu máu, từ đó biết được sức khỏe hệ miễn dịch. Thực chất đây là chip lai vi lỏng có cấu trúc gồm thành phần tách các tế bào bạch cầu, sử dụng các kênh nhỏ để phân ly tế bào bạch cầu trong mẫu dựa trên kích thước. Các tế bào biệt lập sau đó được đo bằng cách sử dụng trở kháng điện. Vì các tế bào bạch cầu không khỏe thường lớn hơn các tế bào khỏe, nên số lượng lớn các tế bào nằm ngoài phạm vi trở kháng tiêu chuẩn cho biết trạng thái sức khỏe của hệ thống miễn dịch.
Sản xuất gạch từ... rác nhựa
Quỹ Nhi đồng Liên hiệp quốc (UNICEF) vừa hỗ trợ công ty Conceptos Plasticos của Bờ Biển Ngà sản xuất gạch phục vụ cho việc xây dựng trường học. Nhà máy gạch của Conceptos Plasticos có công suất xử lý 9.600 tấn chất thải nhựa mỗi ngày. Những viên gạch tái chế có khả năng chịu lửa, giá thành rẻ hơn 40%, nhẹ hơn 20%, đồng thời có tuổi thọ dài hơn hàng trăm năm so các vật liệu xây dựng thông thường. Chưa hết, “gạch nhựa” còn không thấm nước, cách nhiệt và chịu gió tốt, không gây độc cho con người và môi trường. Ngoài ra, gạch nhựa còn giải quyết được tình trạng ô nhiễm rác thải. Hiện Conceptos Plasticos đã sản xuất, xây dựng nhiều lớp học từ gạch nói trên tại thành phố Gonzagueville, Divo và Toumodi.
Điện thoại thông minh cực kỳ đơn giản
Điện thoại thông minh có tên Mudita Pure do một startup ở Mỹ phát triển, còn được gọi là điện thoại màn hình E-ink, giống như Nokia 1110 trước đây với màn hình đơn sắc. Mục đích của Mudita là giúp con người giảm lệ thuộc vào thế giới ảo của mạng xã hội và những ứng dụng trên smartphone. Đồng thời giảm thiểu tác động của sóng viễn thông lên cơ thể. Mudita Pure không khác nhiều so với những chiếc máy đọc sách như Kindle nhưng rõ nét, dễ đọc, ngay cả dưới ánh nắng mặt trời. Cùng lúc, nó giảm thiểu lượng ánh sáng xanh gây ảnh hưởng tới mắt người, gây rối loạn giấc ngủ. Điện thoại Mudita Pure không có trình duyệt, không cài ứng dụng, chỉ có nghe, gọi, nhắn tin, thêm vài tính năng như máy tính, như nghe nhạc, đặt chuông báo thức và theo dõi lịch làm việc hằng ngày. Máy có thể kết nối với máy tính thông qua cổng USB-C để biến thành modem phát sóng 4G vào Internet.
Khắc Nguyên
 (Dịch từ SE/IDC/NAC/MG/RIC/DC-10/2019)
 