Đề nghị hỗ trợ thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp Quốc gia năm 2016
18:19, 19/05/2016
UBND tỉnh vừa có Công văn số 3499/UBND-TH gửi Quỹ đổi mới công nghệ Quốc gia về việc thực hiện Thông tư số 06/2014/TT-BKHCN ngày 25-4-2014 của Bộ Khoa học và Công nghệ, về quy định nguyên tắc, tiêu chí xét chọn nhiệm vụ khoa học và công nghệ thuộc Quỹ đổi mới công nghệ Quốc gia.
Theo đó, UBND tỉnh đã xây dựng phiếu đề xuất nhiệm vụ cấp Quốc gia: Phát triển công nghệ nuôi thương phẩm cá Chình hoa trong lồng và ao đất tại tỉnh Đắk Lắk. Đây là nhiệm vụ khoa học có quy mô lớn, phức tạp, cấp thiết và có tính liên ngành, liên vùng cần được giải quyết ở cấp quốc gia và cần được sự hỗ trợ của Quỹ đổi mới công nghệ Quốc gia cũng như các tổ chức khoa học và công nghệ trong nước và quốc tế trong phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương.
UBND tỉnh đề nghị Quỹ đổi mới công nghệ Quốc gia xem xét, hỗ trợ thực hiện trong kế hoạch năm 2016.
Thúy Hồng
 