Hội nghị triển khai chương trình “Khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng Tây Nguyên”
09:26, 30/11/2011
Vừa qua, tại TP. Buôn Ma Thuột, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam cùng với Ban Chỉ đạo Tây Nguyên đã tổ chức Hội nghị triển khai chương trình “Khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế- xã hội vùng Tây Nguyên” (gọi tắt là Chương trình Tây Nguyên 3).
Tại hội nghị, các Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã thông báo chủ trương, thảo luận kế hoạch phối hợp với các địa phương, đơn vị triển khai nội dung chương trình.
Chương trình Tây Nguyên 3 là chương trình khoa học công nghệ trọng điểm cấp Nhà nước giai đoạn 2011-2015. Mục tiêu của Chương trình là cung cấp luận cứ khoa học, cơ sở dữ liệu phục vụ cho phát triển kinh tế, xã hội bền vững khu vực Tây Nguyên trong xây dựng kế hoạch 5 năm trước mắt và những năm tiếp theo. Chương trình cũng chuyển giao, ứng dụng các công nghệ thích hợp nhằm tạo ra sản phẩm hàng hóa, nâng cao hiệu quả kinh tế trong khai thác, sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên khu vực Tây Nguyên...
Chương trình Tây Nguyên 3 với các nhóm đề tài nghiên cứu chủ yếu là: đánh giá tổng hợp các vấn đề về tài nguyên thiên nhiên, môi trường, phòng tránh giảm nhẹ các dạng thiên tai, chuyển giao công nghệ thích hợp nhằm tạo ra các sản phẩm hàng hóa có giá trị kinh tế cao, đồng thời đánh giá các vấn đề kinh tế, văn hóa, xã hội, dân cư, dân tộc, tôn giáo, an ninh, quốc phòng trong tiến trình phát triển bền vững khu vực Tây Nguyên.
N.V