Những xu hướng công nghệ mới cho năm 2013
06:05, 13/01/2013
Tạp chí Công nghệ (UTL) của Mỹ vừa bình chọn và giới thiệu những xu hướng công nghệ cho năm 2013, trong đó có nhiều xu hướng nổi trội và mang tính khả thi.
*Cuộc cách mạng màn hình lần 2: Đây là kỷ nguyên công nghệ mới trong lĩnh vực thiết bị điện tử giải trí, ra đời nhiều loại sản phẩm mới, thông minh và tiện ích. Với cuộc cách mạng lần này, các công ty trên toàn cầu sẽ chạy đua, cho ra đời những thiết bị tổng hòa giữa vô tuyến và internet, hay gọi là điện thoại thông minh (Smartphones), có kích thước mỏng, gọn nhẹ nhưng lại thực hiện được nhiều chức năng, mang đến cho con người những dịch vụ đầy mới mẻ và hấp dẫn.
*Big Date: Big Date được xem là một trong những xu hướng công nghệ rất mới mẻ của năm 2013. Đây là công nghệ đề cập đến khối dữ liệu khổng lồ, liên tục được sản sinh ra các hình thức, định dạng khác nhau, thuận lợi cho việc sản xuất, kinh doanh của các công ty, doanh nghiệp. Nó không đơn thuần là số liệu gốc, mà là dữ liệu tổng thể giữa hệ truyền thống và phi truyền thống, giúp các công ty, cá nhân chọn lọc và ứng dụng.
* Máy tính cố định nhường chỗ cho các thiết bị di động: Trong tương lai không xa và ngay từ năm 2013, các loại thiết bị văn phòng, đặc biệt là máy tính cố định sẽ "giảm" nhanh về số lượng và thay bằng các thiết bị di động, gọn nhẹ nhưng làm được nhiều chức năng, đặc biệt là chức năng liên thông truyền - nhận thông tin.
* Công nghệ in 3D: Ngay trong năm 2013, công nghệ in 3D sẽ chính thức đi vào cuộc sống, các sản phẩm của công nghệ này, đặc biệt là trong lĩnh vực bán lẻ sẽ thịnh thành. Công nghệ in 3D cho phép bất kỳ ai cũng có thể tạo nên sản phẩm mình muốn, với giới hạn duy nhất là trí tưởng tượng và sáng tạo của chính người dùng. Nói đơn giản hơn, công nghệ này cho phép người dùng tự thiết kế một vật thể bằng phần mềm đồ họa không gian 3 chiều (3D), sau đó bằng máy in, in ra sản phẩm đó giống như một vật thể hữu hình. Nhờ công nghệ này, người ta tạo được nhiều sản phẩm theo ý muốn có chi phí sản xuất thấp, giá thành hạ và có ích cho cuộc sống.
*Ra đời các thiết bị linh hoạt: Theo dự đoán, các thiết bị linh hoạt ra đời trong năm 2013 sẽ rất đa dạng, có kích thước hợp lý, gọn nhẹ kiêm tác phẩm nghệ thuật và làm được nhiều chức năng, hay nói gọn hơn là người sử dụng có cả thế giới di động bên mình, thậm chí ra đời cả những thế hệ thiết bị "môi trường" mềm dẻo, chịu va đập, chịu nước mà không sợ bị hư hỏng hay xuống cấp.
* Công nghệ ET: Công nghệ ET (Embedded Rechnology - tạm dịch: công nghệ nhúng) là công nghệ tương đối mới mẻ và còn được ví là trí tuệ nhân tạo. Hầu hết các thiết bị ngày nay được thiết kế và chế tạo dựa trên công nghệ này nhưng rất ít người có thể "chạm tay" được vào công nghệ nhúng nói trên. Nó là sự kết hợp của phần cứng và phần mềm để tạo nên một hệ thống và thực hiện các nhiệm vụ đặc trưng đã được xác định, được cấu hình bên trong thiết bị mà nó điều khiển. Các hệ thống kiểu này dùng thiết bị vi điều khiển (MCU), vi xử lý (MPU) hoặc các chip có chức năng đã được thiết lập chương trình. Các chương trình này không phải là những thiết bị cầm tay mà nó gắn vào các thiết bị điện tử như tivi, máy lạnh hoặc các thiết bị dân dụng điện tử khác , thậm chí cả thiết bị điều khiển tên lửa, vệ tinh..
* Facebook phục hưng ngoạn mục: Từ giữa năm 2012 cổ phiếu của Facebook sụt giảm đáng kể, nhưng đến cuối năm lại tăng trở lại nhờ nhiều dịch vụ mới, đặc biệt là quảng cáo điện thoại. Với những động thái này giới kinh tế dự báo năm 2013 sẽ là năm trở lại ngoạn mục của trang mạng Facebook và nó sẽ tiếp tục trở thành cỗ máy in tiền có công suất lớn.
* Ba xu hướng công nghệ thịnh thành năm 2013: Ba xu hướng công nghệ này gồm: điện toán đám mây (Cloud computing) cho phép các doanh nghiệp truy cập khai thác khả năng tính toán qua mạng thay vì qua các trung tâm cung cấp dữ liệu cố định. Thứ hai là phần mềm dịch vụ gọi tắt là Saas (Software-as-a-service) cho phép các công ty, doanh nghiệp truy cập các phép ứng dụng dưới dạng dịch vụ đi từ web, theo đó người dùng đăng ký trả tiền phí dựa trên số lượng hộ sử dụng. Và thứ ba là công nghệ SDN (Software-definad networking), mạng điều khiển bằng phần mềm, có khả năng kiểm soát rộng trên quy mô hệ thống mạng dữ liệu trung tâm đối với các hộ sử dụng phần mềm.

Khắc Nam (Theo UL/GC – 12-2012)