Huyện Krông Năng: 100% văn bản đi được gửi trên phần mềm Idesk
16:53, 21/02/2020
Sáng 21-2, Đoàn kiểm tra thực hiện nhiệm vụ ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT) và xây dựng chính quyền điện tử (CQĐT) năm 2019 do Ban Chỉ đạo xây dựng CQĐT tỉnh thành lập đã tiến hành kiểm tra tại huyện Krông Năng.
  Theo đánh giá của Đoàn kiểm tra, trong thời gian qua việc đầu tư, mua sắm trang thiết bị ứng dụng CNTT được UBND huyện quan tâm triển khai thực hiện. 100% cơ quan, đơn vị kết nối mạng nội bộ, Internet phục vụ hoạt động phần mềm quản lý văn bản và hồ sơ công việc. 100% cán bộ, công chức được trang bị máy tính làm việc, trên 98% số lượng máy tính tại các cơ quan nhà nước có kết nối Internet (trừ các máy tính sử dụng để soạn thảo văn bản mật không kết nối Internet). 
  Đoàn kiểm tra làm việc tại UBND huyện Krông Năng.
  Hệ thống một cửa điện tử iGate tại các cơ quan chuyên môn và UBND cấp xã hoạt động hiệu quả. Tổng số văn bản đến nhận trên phần mềm Idesk là 10.271, đạt tỷ lệ 80%; tổng số văn bản đi gửi trên phần mềm Idesk là 8.123, đạt tỷ lệ 100%. 
  Hệ thống dịch vụ hành chính công trực tuyến tích hợp Một cửa điện tử liên thông (iGate) giải quyết hồ sơ TTHC tại bộ phận một cửa cấp huyện, cấp xã đảm bảo 100% các TTHC được công bố phù hợp và thống nhất trên phần mềm một cửa điện tử liên thông và Cổng thông tin điện tử của huyện. 
  Kiểm tra việc thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 3 và mức độ 4.
  Huyện đã sử dụng mạng xã hội Zalo để làm kênh tương tác giữa nhân dân với chính quyền, đồng thời đang phối hợp với VNPT Đắk Lắk, Công ty VNG triển khai đưa ứng dụng mạng xã hội Zalo vào giải quyết TTHC trên hệ thống iGate ở mức độ 3, 4... 
  Bên cạnh những kết quả đạt được, việc ứng dụng CNTT, xây dựng CQĐT trên địa bàn huyện vẫn còn một số hạn chế như: Ứng dụng CNTT trong giải quyết TTHC còn nhiều bất cập, mỗi ngành sử dụng một phần mềm ứng dụng riêng, không đồng bộ nên gây khó khăn trong quản lý điều hành; các cơ quan, đơn vị không có cán bộ chuyên trách CNTT, chủ yếu phân công công chức kiêm nhiệm nên việc tiếp nhận, quản lý các phần mềm cũng như xử lý các lỗi phát sinh khi ứng dụng CNTT tại đơn vị đôi lúc còn hạn chế…
  Lan Anh
 