Phóng thành công tàu thám hiểm sao Hỏa
21:40, 27/11/2011
Ngày 26-11, Tàu thám hiểm Curiosity đã được phóng đi từ Căn cứ không quân Cape Canaveral, Florida (Mỹ) với hành trình tới Hành tinh Đỏ. Đây là robot thăm dò tối tân và đắt tiền nhất của Mỹ được phóng lên sao Hỏa để tìm kiếm bằng chứng về sự tồn tại của sự sống tại đây.
  Thiết bị tự hành Curiosity, hay còn gọi là Phòng thí nghiệm sao Hỏa, được tên lửa Atlas 5 đẩy lên từ căn cứ không quân Canaveral vào lúc 10h02 sáng qua theo giờ địa phương.
Hành trình của Curiosity sẽ kéo dài trong 8 năm với quãng đường 566 triệu km, dự kiến robot sẽ hạ cánh xuống sao Hỏa vào ngày 6-8-2012.
  Địa điểm hạ cánh của Curiosity là một khu vực trũng có tên gọi Hố Gale (theo tên của nhà thiên văn người Australia, Walter Gale), nơi bao gồm một ngọn núi trung tâm cao khoảng 5km so với khu vực bằng phẳng bên dưới. Hố Gale được chọn là điểm hạ cánh vì ảnh vệ tinh cho thấy các điều kiện bề mặt vào thời điểm đó có thể là thuận lợn nhất để nuôi sống vi khuẩn.
Dữ liệu mà thiết bị tự hành gửi về sẽ giúp NASA lập kế hoạch cho những nỗ lực thám hiểm sao Hỏa trong tương lai.
Với chi phí chế tạo lên tới 2,5 tỷ USD, Curiosity là thiết bị thăm dò lớn, đắt tiền và tối tân nhất mà NASA từng chế tạo. Đối với giới khoa học, nó thực là cỗ máy trong mơ, Curiosity - có khối lượng 900 kg, vận hành bằng 6 bánh xe, to bằng chiếc xe hơi - được trang bị 10 thiết bị tối tân để phân tích đất, đá và không khí. Pin plutonium giúp robot có đủ điện để hoạt động trong hơn 10 năm, các chuyên gia dự đoán thiết bị sẽ hỏng trước khi điện cạn kiệt.
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 