Website nhà nước phải hỗ trợ người khuyết tật
11:34, 19/06/2011
Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng vừa ký ban hành Nghị định số 43/2011/NĐ-CP quy định về việc cung cấp thông tin và dịch vụ công trực tuyến trên trang thông tin điện tử hoặc cổng thông tin điện tử (gọi chung là cổng TTĐT) của cơ quan nhà nước. Nghị định này sẽ chính thức có hiệu lực thi hành từ ngày 1-1-2011.
Theo Nghị định này, tên miền truy cập cổng TTĐT của cơ quan nhà nước phải sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”. Cụ thể, tên miền truy cập cổng TTĐT các Bộ, cơ quan ngang Bộ và cơ quan thuộc Chính phủ phải tuân thủ nguyên tắc là tên miền cấp 3 có dạng “ tenbonganh.gov.vn”; mỗi cơ quan phải có 1 tên miền là tên cơ quan viết tắt bằng tiếng Việt không dấu, 1 tên miền là cơ quan viết tắt bằng tiếng Anh theo quy định của Bộ Ngoại giao. Đối với UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, tên miền truy cập cổng TTĐT là tên miền cấp 3 sử dụng tên đầy đủ của tỉnh, thành phố bằng tiếng Việt không dấu theo dạng “tentinhthanh.gov.vn”. Riêng cổng TTĐT của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh có tên miền truy cập “hochiminhcity.gov.vn”.
Nghị định nêu rõ, cổng TTĐT các cơ quan trực thuộc các Bộ ngành và các cơ quan chuyên môn thuộc tỉnh, thành phố phải có tối thiểu tên miền cấp 4 là tên viết tắt của cơ quan bằng tiếng Việt không dấu hoặc tiếng Anh lần lượt theo dạng: “tendonvi.tenbonganh.gov.vn” và “tencoquan.tentinhthanh.gov.vn”. Còn với UBND cấp huyện, tên miền truy cập cổng TTĐT là tên miền cấp 4 sử dụng tên đầy đủ của địa phương bằng tiếng Việt không dấu thoe dạng “tenquanhuyen.tentinhthanh.gov.vn”.
Chính phủ yêu cầu các cơ quan chủ quản cổng TTĐT của cơ quan nhà nước chịu trách nhiệm bổ sung, thay đổi tên miền truy cập theo đúng quy định nêu trên.
Hỗ trợ người khuyết tật
Đặc biệt, nghị định mới của Chính phủ cũng quy định cụ thể, bên cạnh việc phải bảo đảm các tiêu chuẩn kỹ thuật như: thống nhất sử dụng bộ mã ký tự tiếng Việt Unicode theo tiêu chuẩn 6909:2001 trong việc lưu trữ và trao đổi thông tin, dữ liệu trên cổng TTĐT và tuân thủ các tiêu chuẩn về ứng dụng CNTT trong cơ quan nhà nước; cổng TTĐT của cơ quan nhà nước phải đáp ứng các tiêu chuẩn hỗ trợ người khuyết tật tiếp cận, sử dụng CNTT-TT theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông.
Đối với việc cung cấp thông tin, theo nghị định, 11 mục thông tin chủ yếu phải được cung cấp trên cổng TTĐT của các cơ quan nhà nước bao gồm: thông tin giới thiệu; tin tức-sự kiện; thông tin chỉ đạo điều hành; thông tin tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn thực hiện pháp luật, chế độ, chính sách; chiến lược, định hướng, quy hoạch, kế hoạch phát triển; hệ thống văn bản quy phạm pháp luật chuyên ngành và văn bản quản lý hành chính liên quan; công báo điện tử (với Cổng TTĐT Chính phủ và cổng TTĐT của UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương); thông tin về dự án, hạng mục đầu tư, đấu thầu, mua sắm công; mục lấy ý kiến góp ý của các tổ chức, cá nhân; thông tin liên hệ của các cán bộ, công chức có thẩm quyền; thông tin giao dịch của cổng TTĐT. Ngoài ra, căn cứ vào tình hình và điều kiện thực tế, cơ quan chủ quản có quyền cung cấp các mục thông tin khác phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của cơ quan.
Riêng đối với cổng TTĐT của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chính phủ yêu cầu tối thiểu các thông tin giới thiệu về cơ quan nhà nước; thông tin liên hệ của các cán bộ công chức có thẩm quyền gồm tên, chức vụ, đơn vị công tác, số điện thoại/fax, địa chỉ thử điện tử chính thức; và các thông tin dịch vụ công trực tuyến mà người nước ngoài có thể sử dụng phải được cung cấp bổ sung bằng tiếng Anh để tham khảo. Đồng thời, Chính phủ cũng khuyến khích cơ quan chủ quản cổng TTĐT của các cơ quan nhà nước đăng tải các mục thông tin khác bằng tiếng Anh và các ngôn ngữ khác.
Bên cạnh đó, Nghị định này còn quy định cổng TTĐT các cơ quan nhà nước phải có chức năng tra cứu, tìm kiếm thông tin cho phép tìm kiếm được đầy đủ và chính xác nội dung thông tin, tin, bài cần tìm hiện có; cung cấp đầy đủ, chính xác các đường liên kết đến cổng TTĐT các đơn vị trực thuộc và cơ quan nhà nước khác; cung cấp chức năng in ấn và lưu trữ cho mỗi tin, bài; và cung cấp chức năng cho phép người sử dụng gửi câu hỏi, ý kiến trực tiếp, theo dõi tình trạng xử lý câu hỏi hoặc cung cấp địa chỉ thư điện tử tiếp nhận.
Đáng chú ý, Chính phủ yêu cầu cổng TTĐT của các cơ quan nhà nước phải có mục “Dịch vụ công trực tuyến” thông báo danh mục các dịch vụ hành chính công và các dịch vụ công trực tuyến đang đang thực hiện, nêu rõ mức độ của dịch vụ. Cơ quan chủ quản chịu trách nhiệm đăng tải toàn bộ thông tin về dịch vụ công trực tuyến trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành chính. Thông tin về dịch vụ công trực tuyến phải được cập nhật, bổ sung, chỉnh sửa kịp thời ngay sau khi có sự thay đổi. Cổng TTĐT của cơ quan nhà nước phải cung cấp chức năng hướng dẫn sử dụng, theo dõi tần suất sử dụng, quá trình xử lý và số lượng hồ sơ đã được xử lý đối với từng dịch vụ công trực tuyến từ mức độ 3 trở lên.
Theo nghị định, các cơ quan chuyên môn trực thuộc UBND tỉnh, thành phố và UBND cấp huyện có trách nhiệm xây dựng lộ trình cung cấp dịch vụ công trực tuyến và hằng năm báo cáo UBND tỉnh, thành phố về lộ trình và tiến độ triển khai thực hiện. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm xây dựng và báo cáo lộ trình cung cấp dịch vụ công trực tuyến của đơn vị và địa phương; gửi Bộ Thông tin và Truyền thông tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
Theo ICTnews