Vật liệu mới diệt 99% vi khuẩn gây bệnh
15:58, 13/05/2012
Lớp phủ polymer được phát triển bởi kỹ sư sinh học Mary Chan cùng đồng nghiệp thuộc Đại học Công nghệ Nanyang (Singapore), có khả năng tiêu diệt 99% vi khuẩn và nấm khi tiếp xúc.
Vật liệu có thể được sử dụng cho kính áp tròng hay các thiết bị y tế như ống thông đường tiểu mà không cần đến các chất khử trùng hay thuốc kháng sinh.
Dưới kính hiển vi, cấu trúc của lớp phủ polymer giống như một miếng bọt biển. Điện tích dương trên bề mặt lớp phủ sẽ hút các vi khuẩn giống như một chiếc nam châm vì bề mặt của vi khuẩn chứa điện tích âm sau đó phá vỡ các tế bào và  tiêu diệt chúng mà không làm tổn hại đến các tế bào của người.
Lớp phủ bề mặt do Mary Chan phát triển có khả năng tiêu diệt 99% vi khuẩn gây bệnh (Ảnh: Discovery)
Lớp phủ đã được thử nghiệm thành công với khuẩn Staphylococcus aureus (khuẩn tụ cầu vàng) và khuẩn Pseudomonas aeruginosa, (trực khuẩn mủ xanh, một loại vi khuẩn tiêu hóa giác mạc). Đại học Nanyang cho biết lớp phủ của Mary Chan có thể ngăn ngừa sự lây lan của vi khuẩn gây bệnh ở bệnh viện và bếp nấu, những nơi được xem là điểm nóng của khuẩn kháng thuốc.
(Theo DVO/Discovery)
 