Triển lãm Hàng không Quốc tế Paris Air Show 2011 - Phần 3
09:54, 29/06/2011
  Chiếc Fouga bay ngang qua mặt trăng khi đang thực hiện pha nhào lộn trên không, ngày 25-6. (Ảnh: AP)
  Máy bay chiến đấu Dassault Rafale tham gia bay vào ngày 25-6. (Ảnh: Reuters)
  Du khách tham quan những bể chứa nước dằn tàu của máy bay Airbus A380, trong chiếc máy bay thử nghiệm dùng để trình diễn tại Paris Airshow, ngày 25-6. (Ảnh: AP)
  Trung tá Chad Rauls (trái), cùng 2 đại úy, Brandon Brown (giữa) và Drew Marino, điều khiển chiếc Boeing C-17 Globemaster III trong một chuyến bay trình diễn. (Ảnh: AP)
  Mô hình một mẫu máy bay chưa đặt tên của Israel (Ảnh: AFP)
  Mô hình mẫu máy bay tên lửa, có tốc độ di chuyển nhanh hơn 5 lần so với tốc độ âm thanh. Mẫu máy bay siêu tốc này được thiết kế bởi công ty EADS của châu Âu và được kỳ vọng có thể cất cánh vào năm 2050. (Ảnh: AFP)
  Ông Akbar Al Baker, giám đốc điều hành Hãng hàng không Qatar Airways (trái) và ông Jim Albaugh, Chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của Boeing, trong lễ ký kết hợp đồng 6 máy bay 777-800 có trị giá lên tới 1,17 tỷ USD. (Ảnh: AFP)
  Một chiếc chuyên cơ Dassault Falcon 7X chuẩn bị hạ cánh xuống sân bay Le Bourget. Mỗi chiếc Dassault Falcon 7X có giá khoảng 50 triệu USD và lần đầu tiên xuất hiện chính tại Paris Air Show cách đây 6 năm. (Ảnh: AFP)
  G.T (Dịch, tổng hợp)