Đắk Lắk xếp thứ 7 toàn quốc về thực hiện Bộ chỉ số đánh giá công tác phòng, chống thiên tai
17:25, 08/07/2022
Ngày 8/7, Ban Chỉ huy Phòng, chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn (PCTT và TKCN) tỉnh tổ chức Hội nghị về công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn.
Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2022: Chủ động ứng phó với thiên tai, dịch bệnh
Ứng dụng công nghệ trong phòng, chống thiên tai
Chủ động phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn các hồ chứa thủy điện trên sông Sêrêpốk
Đắk Lắk thuộc top 10 cả nước về công tác phòng, chống thiên tai
Đồng chí Y Giang Gry Niê Knơng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ huy PCTT và TKCN tỉnh chủ trì hội nghị. Tham dự hội nghị có lãnh đạo các phòng, ban liên quan; lãnh đạo các huyện trọng điểm về công tác phòng chống thiên tai, gồm Ea Súp, Krông Bông, Ea H’leo, M’Drắk, Lắk, Krông Ana, Ea Kar.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Y Giang Gry Niê Knơng phát biểu tại hội nghị.
Theo báo cáo của Ban Chỉ huy PCTT và TKCN tỉnh, trong năm 2021 xảy ra 17 đợt thiên tai (gồm 7 trận lốc tố, 2 đợt hạn hán, 8 đợt mưa lũ), ước thiệt hại khoảng 461 tỷ đồng. Riêng trong 6 tháng đầu năm 2022, trên địa bàn tỉnh xảy ra 6 đợt thiên tai (trong đó 4 trận dông sét, 2 đợt mưa lũ) làm hư hỏng 56 nhà dân, 5 điểm trường, một số công trình hạ tầng khác và gần 2.000 ha cây trồng các loại, ước tính thiệt hại gần 18,3 tỷ đồng. Ban Chỉ huy PCTT và TKCN tỉnh đã phối hợp với các ban, ngành liên quan tham mưu UBND tỉnh phân bổ hơn 235 tỷ đồng để khắc phục hậu quả mưa bão.
Để từng bước nâng cao năng lực trong chỉ đạo, điều hành công tác phòng, chống thiên tai của tỉnh, Ban Chỉ huy PCTT và TKCN tỉnh đã được UBND tỉnh quan tâm đầu tư cơ sở vật chất trang thiết bị, ứng dụng khoa học công nghệ, xây dựng cơ sở dữ liệu, công cụ hỗ trợ điều hành ứng phó thiên tai. Nhờ đó, Đắk Lắk được xếp thứ 7/63 tỉnh thành trên toàn quốc về kết quả thực hiện Bộ chỉ số đánh giá công tác phòng, chống thiên tai.
Trung tá Phùng Việt Đức - Phó Trưởng Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH (Công an tỉnh) báo cáo hoạt động ứng phó sự cố và tìm kiếm cứu nạn.
Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Y Giang Gry Niê Knơng ghi nhận những đóng góp của lãnh đạo các huyện, ngành liên quan. Đồng thời yêu cầu, Ban Chỉ huy PCTT và TKCN tỉnh, huyện trong thời gian tới, tiếp tục hướng dẫn, nâng cao năng lực cho cán bộ trực ban, lực lượng làm công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn, nhất là lực lượng trực tiếp làm công tác tại cơ sở; tổ chức trực ban nghiêm túc, theo dõi chặt chẽ diễn biến từng tình huống thiên tai, tham mưu, chỉ đạo ứng phó kịp thời, hiệu quả; xây dựng, rà soát, cập nhật bổ sung kế hoạch phòng, chống thiên tai giai đoạn 2021 - 2025; xây dựng phương án ứng phó thiên tai hằng năm; chỉ đạo xây dựng và tăng cường hoạt động của đội xung kích phòng, chống thiên tai cấp xã.
Thùy Dung