Phát động Cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ V (2016-2017)
17:42, 11/04/2017
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, Tỉnh Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Sở Khoa học và Công nghệ vừa phát động Cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ V (2016-2017).
Những tác giả đoạt giải trong Cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ III chia sẻ về sản phẩm của mình: (Ảnh minh họa)
Theo đó, đối tượng dự thi là tất cả các em thanh, thiếu niên, nhi đồng trong tỉnh từ 6 đến 19 tuổi; đặc biệt, khuyến khích các em nhỏ tuổi, các em ở vùng sâu, vùng xa, dân tộc thiểu số tham gia. Lĩnh vực dự thi gồm: đồ dùng dành cho học tập, phần mềm tin học, sản phẩm thân thiện với môi trường, các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế.
Các tác giả đoạt giải cao sẽ được Ban tổ chức cuộc thi tặng Giấy khen và đề nghị Sở Giáo dục và Đào tạo, Tỉnh Đoàn TNCS Hồ Chí Minh xét tặng Giấy khen. Ban Tổ chức chọn một số giải cao gửi tham gia Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc.
Thời hạn nhận hồ sơ dự thi đến hết ngày 30-6-2017 (tính theo dấu bưu điện). Địa điểm nhận hồ sơ: Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk (Số 103 - Phan Chu Trinh, TP. Buôn Ma Thuột). Trưng bày triển lãm các đề tài dự thi và tổ chức Lễ tổng kết và trao giải dự kiến trong quý III năm 2017.
Đây là cuộc thi thường niên nhằm phát huy ý tưởng sáng tạo của lứa tuổi thanh thiếu niên, nhi đồng ở tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội chung của tỉnh nhà.
Thúy Hồng


 