Toàn tỉnh có 540 tổ chức, cá nhân được cấp văn bằng bảo hộ Quyền sở hữu công nghiệp
10:50, 13/04/2017
Theo số liệu thống kê của Sở Khoa học và Công nghệ, tính từ năm 2008 đến nay, toàn tỉnh có hơn 938 đơn của các tổ chức, cá nhân đăng ký bảo hộ Quyền sở hữu công nghiệp; trong đó có 540 tổ chức, cá nhân được Cục Sở hữu trí tuệ cấp văn bằng.
Sáng chế máy gặt liên hợp đa năng của một nông dân huyện Cư M'gar: (Ảnh minh họa)
Các văn bằng đã được cấp gồm: 2 Bằng độc quyền sáng chế, 4 Bằng độc quyền giải pháp hữu ích, 15 Bằng độc quyền kiểu dáng công nghiệp và 519 Giấy chứng nhận bảo hộ nhãn hiệu.
Được biết, việc đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp không chỉ giúp các tổ chức, cá nhân yên tâm đầu tư sản xuất, nâng cao giá trị hàng hóa trên thị trường mà còn giúp người tiêu dùng tự tin hơn khi lựa chọn đúng sản phẩm mà không sợ hàng giả, hàng nhái.
Thúy Hồng
 