Bàn giải pháp đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ vào nông nghiệp vùng Tây Nguyên
15:25, 11/07/2015
Ngày 10-7, Bộ Khoa học - Công nghệ phối hợp với UBND tỉnh Đắk Lắk tổ chức Hội thảo khoa học Cơ chế, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp (DN) ứng dụng khoa học và công nghệ (KHCN) vào nông nghiệp vùng Tây Nguyên. Tham dự Hội thảo có Thứ trưởng Bộ KHCN Trần Văn Tùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh cùng đại diện các cơ quan quản lý, nhà khoa học và DN trên địa bàn các tỉnh Tây Nguyên.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Nguyễn Hải Ninh phát biểu chào mừng Hội thảo
Tại Hội thảo, các đại biểu đã nêu lên thực trạng cơ chế, chính sách hỗ trợ đối với DN vừa và nhỏ trong tiếp cận dịch vụ tư vấn và ứng dụng KHCN vào nông nghiệp, nông thôn; những khó khăn của các DN trong việc tham gia nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao KHCN vào sản xuất và một số đề xuất giải pháp khắc phục. Các chuyên gia, đại diện DN cũng luận và chia sẻ thực trạng và một số kinh nghiệm trong đổi mới KHCN; giải pháp thu hút đầu tư KHCN vào sản xuất giống cây trồng, tái canh cà phê, cơ khí phục vụ nông nghiệp tại Tây Nguyên, cũng như hoạt động của các tổ chức cung ứng, tiếp nhận dịch vụ tư vấn, chuyển giao các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới… 
Phó Giám đốc Sở Khoa học - Công nghệ Đắk Lắk Vương Hữu Nhi trình bày tham luận
Phát biểu tại Hội thảo, Thứ trưởng Bộ KHCN Trần Văn Tùng nhấn mạnh, vùng Tây Nguyên có nhiều tiềm năng về sản xuất nông nghiệp, bởi vậy, các địa phương cần đưa ra các giải pháp KHCN để phát triển sản xuất, nhất là đối với các sản phẩm nông, lâm nghiệp chủ lực. Đưa công nghệ mới vào tất cả các khâu trong quy trình sản xuất; tăng cường mối liên kết giữa “4 nhà” trong ứng dụng KHCN nhằm nâng cao năng suất, chất lượng và khả năng cạnh tranh của sản phẩm; thực hiện cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa trung ương với địa phương và các ngành chức năng để triển khai có hiệu quả các chương trình, dự án về KHCN; đồng thời tuyên truyền về các công nghệ, kỹ thuật mới để DN và người dân tiếp cận, ứng dụng.
Thứ trưởng Bộ Khao học- Công nghệ Trần Văn Tùng phát biểu tbế mạc Hội thảo
  Minh Thông
 