Ảnh đẹp không gian tháng 11 - Phần 1
17:09, 07/12/2011
  Một tia laser phát sáng rực rỡ khi được chiếu từ kính viễn vọng cực lớn của Đài quan sát Nam Âu ở Chile. (Ảnh: ESO)
Hiện tượng khúc xạ ánh sáng mặt trời nơi đường chân trời bởi các lớp khác nhau của tầng khí quyển. Bức ảnh này được chụp từ Trạm Vũ trụ Quốc tế vào ngày 31-7. (Ảnh: NASA)
Tên lửa Atlas 5 mang Phòng thí nghiệm Khoa học sao Hỏa - Curiosity của NASA, được phóng từ bãi phóng Complex 41 tại Trung tâm không quân Cape Canaveral ở Florida (Mỹ), vào ngày 26-11, lên không gian bắt đầu chuyến hành trình của mình. (Ảnh: AP)
Bức hình chụp từ trên không cho thấy xe cứu nạn cùng đèn pha khi tiếp cận với khoang hạ cánh của tàu vũ trụ Soyuz của Nga, ở miền bắc Kazakhstan sau khi hạ cánh vào ngày 22-8. (Ảnh: Reuters)
Nhân viên mặt đất giúp nhà du hành vũ trụ Nhật Bản, Satoshi Furukawa ra khỏi khoang cứu hộ khi hạ cánh gần thị trấn Arkalyk, phía Bắc Kazakhstan. (Ảnh: AP)
Hình ảnh về tinh vân pacma NGC 281 trong chòm sao Cassiopeia. (Ảnh: UCLA)
HIện tượng nhật thực một phần từ một khu vực vĩ độ phía nam New Zealand, Tasmania, Nam Phi và Nam Cực vào ngày 25-8. (Ảnh: Williams College)
Trong một bức ảnh phơi sáng dài, một vệt sáng đánh dấu đường đi của tàu thăm dò Phobos-Grunt (Nga), khi bay qua bầu trời trên Salgotarjan tại Hungary vào ngày 28-12. (Ảnh: EPA)
G.T (Dịch, tổng hợp)
 