Đưa vào vận hành nhà máy xử lý rác thải tại huyện Krông Bông
10:35, 10/04/2024
UBND huyện Krông Bông vừa đưa vào vận hành chính thức Nhà máy xử lý rác thải (đặt tại thôn 1, xã Ea Trul). Đây là nhà máy xử lý rác thải đầu tiên của huyện.
Bàn giao vật tư xử lý rác thải sinh hoạt nông thôn cho nông dân thị trấn Ea Knốp
Thị xã Buôn Hồ: Thu gom và xử lý rác thải sinh hoạt từ 30 – 35 tấn/ngày
Dự án nhà máy xử lý rác thải này do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Krông Bông làm chủ đầu tư, có tổng vốn đầu tư gần 8,5 tỷ đồng (từ nguồn ngân sách huyện), với diện tích hơn 3.900 m2.
Nhà máy được khởi công vào tháng 8/2022, bao gồm các hạng mục: nhà đặt máy xử lý rác thải, lò đốt, nhà bảo vệ, nhà quản lý và vận hành, đường lưới điện và hạ tầng kỹ thuật phụ trợ.
Công nhân nhà máy xử lý rác thải đang chuyển rác vào lò đốt.
Công suất thiết kế của lò đốt xử lý khoảng 750 kg/giờ (tương đương 6 tấn/ngày). Nhà máy sẽ thu gom, vận chuyển, phân loại và xử lý rác thải sinh hoạt trên địa bàn 3 xã Yang Reh, Ea Trul và Hòa Sơn.  
Việc chính thức đưa vào vận hành nhà máy xử lý rác thải là một dấu mốc quan trọng trong việc nâng cấp cơ sở hạ tầng vệ sinh môi trường của huyện, nhất là trong bối cảnh các bãi rác trên địa bàn 3 xã nói trên ngày càng quá tải. Qua đó, góp phần giảm thiểu ô nhiễm môi trường từ việc chôn lấp rác thải tại huyện.
Tuyết Mai