Liên hiệp Các hội Khoa học kỹ thuật tỉnh:
Tổ chức Tọa đàm kỷ niệm Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam
17:22, 18/05/2023
Chiều 18/5, Liên hiệp Các hội Khoa học kỹ thuật tỉnh đã tổ chức tọa đàm Ngày Khoa học và Công nghệ (KH-CN) Việt Nam với chủ đề: “Sự cần thiết phải tổ chức hoạt động Tôn vinh trí thức tiêu biểu – Mục đích và ý nghĩa thực tiễn”.
Phát huy vai trò đội ngũ trí thức theo tinh thần Nghị quyết Đại hội XIII
"Tài nguyên" từ đội ngũ trí thức
Một số giải pháp để phát triển mạnh đội ngũ trí thức
Tham dự tọa đàm có đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành hữu quan và các nhà khoa học, trí thức trên địa bàn tỉnh.
Đến cuối năm 2022, tỉnh Đắk Lắk có hơn 46.000 người; trong đó, đội ngũ trí thức có trình độ cao gần 15.000 người, gồm: 124 tiến sĩ, 1.607 thạc sĩ, chức danh Giáo sư 3 người và Phó Giáo sư 34 người. Những năm qua, đội ngũ trí thức tỉnh đã thể hiện vai trò của mình, không ngừng phát huy trí tuệ, có nhiều đóng góp trong tiến trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Đại biểu tham dự buổi tọa đàm.
Hoạt động tôn vinh trí thức tiêu biểu là một hình thức thi đua yêu nước, thể hiện sự quan tâm, coi trọng, đãi ngộ của Đảng, Nhà nước đối với trí thức; đồng thời cũng là khích lệ và ghi nhận các cá nhân có nhiều đóng góp tiêu biểu, xuất sắc trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nói chung và ngành KH-CN nói riêng.
Tuy nhiên, thực tế thời gian qua việc vinh danh trí thức chưa thực sự tôn vinh những người có công lao đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Việc vinh danh còn dựa vào cảm tính, chưa có những tiêu chuẩn, quy chế cụ thể.
Chủ tịch Liên hiệp Các hội Khoa học kỹ thuật tỉnh Vương Hữu Nhi phát biểu tại buổi tọa đàm.
Tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã trao đổi, thảo luận các nội dung: Vai trò, vị trí của đội ngũ trí thức Việt Nam và tỉnh Đắk Lắk trong việc xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội; việc thực hiện chính sách trọng dụng, đãi ngộ và tôn vinh, tuyên dương, tuyên danh đối với trí thức trên địa bàn tỉnh; tôn vinh trí thức tiêu biểu là để ghi nhận những cống hiến, đóng góp của trí thức cho sự nghiệp xây dựng, bảo vệ và phát triển quê hương, đất nước; trách nhiệm của đội ngũ trí thức trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa; cần ban hành quy chế tôn vinh đội ngũ trí thức KH-CN; phát triển đội ngũ trí thức góp phần xây dựng Đắk Lắk giàu đẹp, văn minh, bản sắc, xứng đáng vị trí trung tâm vùng Tây Nguyên…
Các trí thức KH-CN tiêu biểu được tôn vinh.
Cũng tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã chỉ ra một số tồn tại, hạn chế trong việc xây dựng và phát triển đội ngũ trí thức như: số lượng và chất lượng chưa thực sự đáp ứng nhu cầu hiện nay; cơ cấu đội ngũ trí thức không đồng đều; năng lực sáng tạo, khả năng ứng dụng vào công việc còn hạn chế; trí thức có trình độ cao ít tham gia trực tiếp vào nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; việc tham gia các hoạt động tư vấn, phản biện và giám sát các chủ trương, chính sách, các dự án phát triển kinh tế - xã hội của đội ngũ trí thức còn hạn chế…
Các tập thể có nhiều đóng góp cho sự nghiệp phát triển khoa học và công nghệ tỉnh nhận Bằng khen của UBND tỉnh.
Nhân dịp này, UBND tỉnh đã tặng Bằng khen 3 tập thể và 2 cá nhân có nhiều đóng góp cho sự nghiệp phát triển khoa học và công nghệ tỉnh Đắk Lắk nhân dịp kỷ niệm 10 năm Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam (18/5/2013 – 18/5/2023); Liên hiệp Các hội Khoa học kỹ thuật tỉnh tôn vinh 7 trí thức KH-CN tiêu biểu.
Thúy Hồng
   