10 sự kiện công nghệ thông tin Việt Nam 2011
20:21, 07/01/2012
Câu lạc bộ Nhà báo công nghệ thông tin Việt Nam (Vietnam ICT Press Club) vừa công bố 10 sự kiện CNTT-TT (ICT) tiêu biểu năm 2011.
Ầm ĩ thương vụ EVN Telecom
  Ngày 6-4-2011, hội đồng quản trị FPT thông qua nghị quyết rút khỏi thương vụ mua cổ phần của EVN Telecom. Trong tình cảnh EVN Telecom “dở khóc dở cười” không tìm được đối tác mua cổ phần như ý và thua lỗ triền miên, Chính phủ đã quyết định bàn giao nguyên trạng EVN Telecom sang Viettel từ 1-1-2012.
  Buộc VNPT không được sở hữu hai mạng di động
  Tháng 4-2011, Chính phủ đã ban hành nghị định hướng dẫn thi hành Luật Viễn thông quy định một tổ chức, cá nhân đã sở hữu trên 20% vốn điều lệ hoặc cổ phần trong một doanh nghiệp viễn thông thì không được sở hữu trên 20% vốn điều lệ hoặc cổ phần của doanh nghiệp viễn thông khác cùng kinh doanh trong một thị trường. Hiện VNPT đang sở hữu 100% vốn tại hai mạng di động lớn là Vinaphone và MobiFone. Như vậy, VNPT sẽ không được sở hữu quá 20% vốn điều lệ hoặc cổ phần một trong hai mạng di động này. 
  Hàng loạt tên miền *.gov.vn bị tấn công
  Tính đến tháng 12-2011, có 329 website tên miền .gov.vn (website của các cơ quan Chính phủ) bị tấn công. Các website Việt Nam (.vn), trong đó có các website của các cơ quan Chính phủ đã chịu đợt tấn công lớn nhất vào cuối tháng 5 và đầu tháng 6-2011. Theo ghi nhận của Công ty bảo mật CMC Infosec, thời gian này có ít nhất 300 website lớn với tên miền .org.vn (tổ chức) và .gov.vn (cơ quan Chính phủ) bị tấn công. Hình thức tấn công phổ biến của các đợt tấn công này là tấn công từ chối dịch vụ (DDoS). 
  Beeline “trở lại thị trường” với gói cước “Tỷ phú” bị “thổi còi”
  Đánh dấu sự trở lại thị trường Việt Nam, vào tháng 9-2011, Beeline tung ra gói cước có tên gọi “Tỷ phú”. Các thuê bao nạp thẻ tối thiểu 20.000 đồng để nhận 1 tỷ đồng trong vòng 10 năm và gọi nội mạng miễn phí trong 30 ngày đầu tiên. Cùng với đó, Beeline tung ra điện thoại siêu rẻ chỉ với 149.000 đồng. Gói cước sốc và điện thoại siêu rẻ của Beeline ngay lập tức đã khuấy đảo thị trường viễn thông. Tuy nhiên, Bộ Thông tin và Truyền thông cho rằng gói cước nêu trên của Beeline có dấu hiệu phá giá cước di động khi gần như cho không cước phí nội mạng cho khách hàng trong 10 năm sử dụng. Vì vậy, Bộ đã có văn bản yêu cầu Beeline ngừng triển khai gói cước Tỷ phú này.
  AVG chính thức tham gia thị trường truyền hình trả tiền
  Ngày 11-11-2011, Công ty cổ phần Nghe nhìn Toàn cầu (AVG - Truyền hình An Viên) chính thức phát sóng truyền hình số mặt đất (DTT) và truyền hình số vệ tinh (DTH), ghi nhận sự tham gia của một công ty tư nhân đầu tiên của Việt Nam trong lĩnh vực truyền dẫn, phát sóng. Theo tiết lộ từ AVG, đơn vị này sẽ cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền với 3 gói cước 33, 66 và 88.000 đồng/tháng. Đến thời điểm này thì đây cũng là những gói cước "mềm" nhất trên thị trường.
  Thu hồi dự án công viên phần mềm lớn nhất Việt Nam
  Tháng 11-2011, UBND TP.Hồ Chí Minh đã quyết định thu hồi giấy chứng nhận đầu tư dự án Công viên Phần mềm Thủ Thiêm của chủ đầu tư là Công ty TA Associates Việt Nam. Sau lễ khởi công hoành tráng vào tháng 7-2008, dự án công viên phần mềm được xem lớn nhất Việt Nam với tổng vốn đầu tư trên 1,2 tỉ USD, dự kiến tạo việc làm cho 40.000 công nhân trong giai đoạn xây dựng và 70.000 chuyên viên, kỹ sư công nghệ thông tin khi hoạt động từ năm 2012 đã gần như không nhúc nhích.
  Biến động nhân sự cấp cao trong ngành ICT
  Tháng 1, ông Lê Ngọc Minh đã thôi giữ chức Tổng giám đốc MobiFone để giữ chức Chủ tịch MobiFone và Phó tổng giám đốc VNPT. Thay vào vị trí đó là ông Mai Văn Bình. MobiFone cũng bổ nhiệm một loạt lãnh đạo mới trẻ trung và năng động. Tháng 2, FPT bất ngờ bổ nhiệm ông Trương Đình Anh giữ chức Tổng giám đốc thay ông Nguyễn Thành Nam. Tháng 10, Intel Việt Nam cũng bất ngờ bổ nhiệm ông Mai Sean Cang giữ vị trí Tổng giám đốc thay cho ông Phạm Đỗ Tuấn. Đặc biệt, năm 2011 cũng đánh dấu sự thay đổi nhân sự lớn nhất trong ngành ICT Việt Nam tại cương vị người đứng đầu ngành khi ông Nguyễn Bắc Son trở thành tân bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông thay ông Lê Doãn Hợp.
Khách hàng tố siêu phẩm Samsung Galaxy SII sản xuất tại Việt Nam mắc lỗi
  Tháng 7-2009, nhà máy sản xuất điện thoại di động Samsung Electronics Vietnam bắt đầu đi vào hoạt động tại Bắc Ninh. Chiếc điện thoại Samsung Galaxy SII được sản xuất tại đây. Giữa tháng 7-2011, Samsung Galaxy SII được ra mắt tại thị trường Việt Nam. Thế nhưng, danh tiếng chưa kịp lên thì hàng loạt người tiêu dùng Việt Nam đã “tố” siêu phẩm này "lỗi tùm lum" như màn hình bị ám màu, lỗi hồng tâm… Đặc biệt, những chiếc điện thoại Galaxy SII của Samsung chính hãng bán tại Việt Nam có màn hình kém hơn và lỗi nhiều hơn so với hàng “xách tay”.
  Tập đoàn công nghệ FPT nổi danh nhờ showbiz
  Năm 2011, mặc dù cũng theo xu hướng trầm lắng của thị trường công nghệ thông tin Việt Nam, Tập đoàn FPT lại nổi danh tại lĩnh vực showbiz với sự xuất hiện tần suất lớn của một số cá nhân FPT, trong đó nổi bật là “giáo sư” Cù Trọng Xoay, giám đốc FPT Media Mai Thu Huyền, vua hài Phạm Quang Thọ đang lọt vào chung kết Vua hài đất Việt…
  Viettel bước chân vào lĩnh vực sản xuất điện thoại máy tính
  Tháng 10-2011, Viettel tuyên bố vận hành dây chuyền sản xuất thiết bị điện tử viễn thông có khả năng sản xuất nhiều chủng loại như điện thoại di động, máy tính bảng, máy tính All-in-one, thiết bị hạ tầng mạng, thiết bị thông tin quân sự... Như vậy, Viettel là doanh nghiệp đầu tiên của Việt Nam đầu tư dây chuyền sản xuất điện thoại, máy tính. Dây chuyền này có công suất thiết kế đạt tới 5 triệu USB 3G/năm, hoặc 3 triệu máy điện thoại di động/năm hoặc 900.000 máy tính/năm, phục vụ cho nhu cầu thị trường của Viettel, bao gồm cả những thị trường nước ngoài mà Viettel đầu tư.
  Theo ICTnews