Những máy ảnh compact nổi bật nhất trong năm 2012
21:10, 19/12/2012
Năm 2012 chứng kiến nhiều model máy ảnh kỹ thuật số compact được các hãng máy ảnh có tên tuổi giới thiệu tới công chúng. Hầu hết các máy bán ra trong năm nay ngoài thiết kế đẹp, tiện dụng hơn thì đều được tích hợp thêm các tính năng điều chỉnh chuyên nghiệp và công nghệ độc đáo.
Canon G15
Canon G15, phiên bản nâng cấp của Canon G12 ra mắt cùng với Canon 6D, được trang bị cảm biến cỡ lớn 1/1,7 inch độ phân giải 12,1 megapixel, ống kính zoom quang 5x dải tiêu cự 29-140 mm với độ mở f/1.8 - f/2.8. Máy hỗ trợ ISO tối đa 12.800, chụp ảnh RAW, quay video chuẩn Full HD tốc độ 24 khung hình mỗi giây. Màn hình phía sau có kích thước 3 inch độ phân giải 922.000 pixel.
Ở mặt trên của Canon G15, hai bánh xe điều chỉnh chế độ được xếp hơi chồng lên nhau, mang lại cảm giác mới mẻ về thiết kế, đồng thời cung cấp cách nhìn trực quan khi điều chỉnh giữa các chế độ. Các vị trí của các chế độ chụp được xếp đặt rất hợp lý  và có thể dễ dàng thao tác bằng ngón tay cái.
Mặc dù Canon G15 đã được thêm vào một nút quay phim chuyên dụng, nhưng đáng tiếc là Canon loại bỏ màn hình xoay lật được và thay vào một màn hình cố định, làm giảm đi tính linh hoạt khi cần chụp các góc ảnh khó. Canon G15 sử dụng màn hình độ phân giải cao 920k so với G12 (460k-dot).
Theo đánh giá của Cnet Asia chiếc máy ảnh mạnh mẽ Canon G15 là đối thủ đáng gờm của máy ảnh Nikon P7700 mới được ra mắt gần đây. Về tổng thể, Canon G15 được tăng một số tính năng hữu ích nhưng mất một số tính năng khác. Máy ảnh này phù hợp với những người đang tìm mua một máy ảnh nhỏ gọn với ống kính tốt có độ mở lớn và có cơ chế chỉnh tay. Tuy nhiên, nếu bạn đang tìm kiếm một máy ảnh có zoom quang lớn hơn và màn hình nghiêng lật được, Nikon P7700 có thể là một lựa chọn tốt.
Canon Powershot S110
PowerShot S110 là bản nâng cấp của S100 với cảm biến độ phân giải 12,1 megapixel, chip xử lý hình ảnh Digic V và ống kính độ mở f/2.0 với zoom quang 5x. Không giống như người tiền nhiệm của mình, máy trang bị màn hình kích thước 3 inch độ phân giải 461.000 pixel, hỗ trợ cảm ứng và kết nối Wi-Fi. Máy có thể sử dụng kết nối không dây để điều khiển từ xa với ứng dụng CameraWindows cũng như tag vị trí ảnh thông qua các mẫu di động chạy iOS hay Android.
Máy cũng được trang bị hệ thống lấy nét cải tiến và tính năng chống rung tích hợp như trên G15. S110 cũng có thể chụp ảnh RAW, tốc độ chụp 10 khung hình mỗi giây và quay video chuẩn Full HD tốc độ 24 khung hình mỗi giây.
Ảnh chụp bằng Canon PowerShot S110 ở tốc độ: 1/80 sec, khẩu độ: F5, ISO: 80, tiêu cự 18mm.
Fujifilm XF1
Fujifilm XF1 được trang bị cảm biến EXR CMOS độ phân giải 12 megapixel, kích thước cảm biến 2/3 inch, hỗ trợ dải ISO từ 100 đến 12.800. Ống kính của XF1 có zoom quang 4x và độ mở của ống kính này khá ấn tượng với f/1.8 - 4.9 tối đa. Màn hình kích thước 3 inch độ phân giải 460.000 pixel. Máy được tích hợp chức năng chống rung quang học và có thể quay phim chuẩn Full HD.
XF1 có kiểu dáng cổ điển, với body bằng kim loại nguyên khối và phủ ngoài một lớp da cao cấp. Máy được trang bị một ống kính gắn cố định trên thân, loại không tháo rời được.
Một trong những điểm thú vị của sản phẩm là ống kính mở xoay để chụp. Theo đó, thay vì nút khởi động, người dùng chỉ xoay từng nấc trên ống kính, máy sẽ mở và cho phép chụp tốt. Fujifilm XF1 được kỳ vọng hướng tới những khách hàng yêu thích thời trang. Các công nghệ trên máy cũng không thua kém dòng ống kính rời, nhưng nằm trong một thiết kế gọn gàng hơn.
Sony RX1
Sony RX1 là máy ảnh compact đầu tiên trên thế giới sử dụng cảm biến CMOS full-frame có độ phân giải 24,3 megapixel, chip xử lý hình ảnh Bionz, hỗ trợ độ nhạy sáng từ 50 đến 25.600. Ống kính của máy là Carl Zeiss 35 mm f/2.0.
Sản phẩm này có thiết kế giống với RX100 nhưng được bổ sung thêm vòng chỉnh EV và chân kết nối phụ kiện như kính ngắm, đèn flash... Máy có đèn flash cóc tích hợp và màn hình kích thước 3 inch. RX1 cũng hỗ trợ quay phim Full-HD 50p lấy nét liên tục.
Sản phẩm có giá khá cao so với dòng compact cũng như một số dòng máy DSLR, với giá khoảng 60 triệu đồng.

Canon Powershot G1X
G1 X là mẫu máy ảnh compact cao cấp nhất của Canon, được trang bị cảm biến CMOS kích thước 1,5 inch độ phân giải 14,3 megapixel, chip xử lý hình ảnh mới nhất Digic V. G1 X cũng có các tính năng tương tự như dòng EOS như quay video chuẩn Full HD 1080p, chụp ảnh RAW và JPEG 14 bit. Máy cũng tương thích hoàn toàn với đèn Speedlite cùng các phụ kiện khác.
Canon G1X sử dụng một cảm biến "khổng lồ" nếu so với các mẫu máy ảnh compact du lịch khác trên thị trường. Cảm biến CMOS kích thước 1,5 inch (18,7 x 14 mm) độ phân giải 14,3 Megapixel có kích thước chỉ nhỏ hơn 20% so với chiếc Canon 7D. Canon G1X có thời gian khởi động chỉ 1,5 giây và cũng chỉ cần khoảng thời gian này để chụp xong bức đầu tiên. Với những người đang sử dụng máy ảnh DSLR thì Canon G1X có thể coi là mẫu "back-up" đáng mua.
Model này có tất cả các điều chỉnh tương tự như máy ảnh cao cấp ống kính rời, vì vậy không khó để người sử dụng làm quen. Phần hướng dẫn cho các chế độ chụp của G1X được Canon cải thiện rất nhiều trên sản phẩm này và khiến nó trực quan hơn tất cả các model máy compact trước đó của hãng. Đèn flash tích hợp của Canon G1X thực sự rất hữu dụng. Chế độ chụp tự động hoạt động rất tốt với khả năng nhận diện cảnh quan cũng như điều chỉnh thông số tốt.
Panasonic Lumix LX7
Điểm đặc biệt nhất trên LX7 chính là ống kính với độ mở tối đa lên tới f/1.4 cùng khoảng zoom 24-90mm (độ mở f/2.3 tối đa ở tiêu cự xa nhất). Có kích thước cảm biến nhỏ hơn so với LX5 nhưng thay vì loại CCD, LX7 sử dụng kiểu CMOS với kích thước 1/1,7 inch độ phân giải 10,1 Megapixel. LX7 cũng mang chip xử lý hình ảnh Venus Engine VII FHD cho phép chụp tốc độ lên đến 10 khung hình mỗi giây và quay video chuẩn Full HD tốc độ 60 khung hình mỗi giây ở định dạng AVCHD hoặc 1/2 trong định dạng MP4.
Máy hỗ trợ ISO từ 80 đến 6.400, mở rộng lên mức 12.800. Khả năng chụp ảnh RAW. Một số tính năng thú vị được Panasonic thêm vào như chế độ chụp ảnh HDR, Panorama, 3D và các hiệu ứng hình ảnh thú vị..
Nikon P7700
Nikon P7700 là máy ảnh mới nhất trong dòng máy ảnh compact P series của Nikon, được xem là đối thủ cạnh tranh của Canon dòng G. Máy được trang bị một cảm biến CMOS kích thước 1/1.7-inch 12 megapixel, một ống kính zoom quang 7.1x và màn hình xoay lật.
Nikon P7700 được trang bị một màn hình LCD có khả năng nghiêng lật nhiều góc độ và có độ phân giải khá lớn, 921k dot; bộ vi xử lý EXPEED 2 và độ nhạy sáng lên tới ISO 6400. Máy cũng hỗ trợ chụp ảnh RAW, đầy đủ các chế độ chỉnh tay cũng như chế độ bán tự động. Mặc dù không được tích hợp sẵn trong máy, Nikon P7700 cũng tương thích với thẻ Eye-Fi, cho phép bạn trực tiếp truyền hình ảnh qua mạng không dây. Các phụ kiện tương thích khác bao gồm bộ định vị GPS, điều khiển từ xa và đèn flash Speedlight. Ngoài ra, P7700 còn có một bánh xe ở phía trước và sau của máy giúp người dùng có thể chỉnh tay những thông số ở các chế độ chụp khác nhau.
G.H (Tổng hợp)
 