Những phát minh làm cho cuộc sống dễ chịu hơn
09:08, 19/08/2018
Công nghệ hiện đại đã giúp con người kiểm soát hầu hết mọi thứ trên hành tinh. Dưới đây là những sản phẩm tiện ích được xem là sáng tạo và hữu ích, làm cho cuộc sống con người dễ chịu hơn.
  Sạc pin năng lượng mặt trời 
  Sạc pin bằng năng lượng ánh sáng có tên SWC (Solar Window Charger) là một trong những phát minh ưu việt nhất do hãng Samsonite Accessories của Mỹ chế tạo, kích thước 28x15x5 cm, nặng 270 gam. Thực chất đây là cửa sổ di động, với các tấm panel bên ngoài có chứa các thiết bị điện tử để chuyển đổi năng lượng ánh sáng thành điện  năng. Thời gian sạc mất 13 giờ trực tiếp dưới ánh nắng mặt trời, công suất 1.400 mAh, rất phù hợp cho các loại thiết bị điện tử cá nhân, nhất là điện thoại di động.
  Cốc thông minh DCM 
  Cốc thông minh DCM (Drip Catching Mug) là vật dụng đơn giản, sản phẩm của nữ thiết kế Kim Keun Ae người Hàn Quốc. DCM được thiết kế khéo léo, có thể gom chất lỏng ngay cả khi cốc nghiêng theo chiều ngang nhờ một rãnh ngấn có tên Drop Rest Cup để hạn chế chất lỏng rơi xuống bàn hay xuống tay người dùng.
  Nến cháy hết hoàn toàn 
  Nến cháy hết hoàn toàn WCS (Wax-Recycling Candle Stick) khác với nến thông thường, có một cấu trúc ôm bên ngoài thanh nến, có thể cháy cạn đến giọt cuối cùng. Đây là sản phẩm của chuyên gia thiết kế người Anh Benjamin Shineloại tạo ra. 
  Đồng hồ báo thức bay FAC
  Rất ít người dậy đúng giờ vào buổi sáng khi dùng các loại đồng hồ báo thức dạng bấm, bởi tắt đồng hồ xong nhiều người thường nán ngủ thêm. Đồng hồ báo thức bay FAC do hãng MiNiInTheBox của Mỹ chế tạo đã khắc phục được nhược điểm này bởi nó không cho phép người dùng nhấn nút báo mà nó "bay" trong không gian, liên tục  phát ra tiếng chuông cho đến khi người dùng dậy mới thôi. Âm thanh báo động có thể to dần nếu chủ nhân cứ nán ngủ, buộc người dùng phải dậy để bắt lấy vật thể bay này.
  Cửa kiêm bàn bóng bàn 
  Cửa kiêm bàn bóng bàn PD (Ping-Pong Door) là sản phẩm của nhà thiết kế nổi tiếng người Đức Tobias Franzel ở ĐH Bauhaus University. Sản phẩm này rất hữu ích cho các căn hộ tập thể hay chung cư, nơi bị hạn chế về không gian, tạo điều kiện cho con người có thể luyện tập thể thao. 
  Cửa kiêm bàn bóng bàn giúp người dân sống ở nơi có không gian hẹp cũng có thể luyện tập thể thao.
Bút thông minh SP
  Bút thông minh SP (Scribble Pen) của hãng Scribble (Mỹ) có khả năng nhận diện và vẽ chính xác mọi màu sắc. Bút có kích thước 169x14,3 mm, cho phép nhận diện bất cứ màu sắc nào và vẽ lại chính xác màu sắc đó. Bút SP có một cảm biến màu RGB 16 bit ở mặt sau và bộ nhớ 1GB lưu trữ màu sắc, có thể sản xuất 16 triệu màu sắc rực rỡ. Scribble Pen có thể vẽ chính xác một bông hoa hay một trái cam hoặc một ngôi nhà... Rất hữu ích dùng để giới thiệu sơn, hãng mỹ phẩm hay các ứng dụng tương tự.
  Pin USB sạc được
  Pin USB sạc được hay pin sạc qua cổng USB là pin NiMH AA nhỏ, sản phẩm do Công ty Moixa Energy Ltd. của Mỹ chế tạo, có thể cắm vào bất kỳ cổng USB trên máy tính để bàn hoặc máy tính xách tay (laptop). Loại pin này có cấu trúc gồm một nắp đậy, bên trong là đầu cắm vào cổng USB, khi dùng đóng nắp lại. Phát minh này không chỉ tiết kiệm tiền bạc mà còn tiết kiệm cả thời gian cho người dùng.
  Máy chụp ảnh hình quả cầu PCB
  Máy chụp ảnh PCB (Panono Camera Ball) là thiết bị hữu ích, giúp con người chụp được những bức ảnh với góc 360 độ, sản phẩm của  hãng Panono GmbH (Đức). Khi chụp ảnh, người ta "quăng" máy lên trời, khi đạt tới độ cao tối đa, PCB sẽ tự động chụp hình với mức phân giải cực lớn do được tích hợp tới 36 camera 100 megapixel. PCB có độ bền cao nhờ một cơ chế chống va đập bên trong nên khi rơi xuống đất hoặc nền cứng cũng không bị hư hại. 
  Khắc Nam (Dịch từ LC- 7/2018)
 