Diễn tập phòng thủ về tấn công mạng năm 2022
16:01, 12/12/2022
Sáng 12/12, Sở Thông tin – Truyền thông đã tổ chức khai mạc khóa đào tạo, tập huấn diễn tập phòng thủ về tấn công mạng năm 2022 cho hơn 60 thành viên Đội ứng cứu sự cố an toàn thông tin mạng tỉnh.
Bảo đảm an toàn thông tin mạng
Tăng cường an toàn thông tin mạng
Trong thời gian 4 ngày, từ 12 đến 15/12, các học viên sẽ được chuyên gia an toàn thông tin, an ninh mạng truyền đạt những thông tin về: thực trạng an ninh mạng tại Việt Nam, các nguyên tắc cơ bản trong thiết kế thông tin, các kỹ thuật tấn công trên không gian mạng, biện pháp phòng chống, an toàn thông tin cho người dùng, an ninh thông tin cho doanh nghiệp.
Các đại biểu tham dự lễ khai mạc khóa đào tạo, tập huấn diễn tập phòng thủ về tấn công mạng
Bên cạnh đó, các học viên còn trang bị kỹ năng phòng thủ chiều sâu và xử lý sự cố sau tấn công; đồng thời thực hành ứng phó một số sự cố đã xảy ra…
Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Trương Hoài Anh phát biểu khai mạc 
Phát biểu khai mạc khóa đào tạo, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Trương Hoài Anh nhấn mạnh, việc bảo đảm an toàn thông tin mạng trong giai đoạn hiện nay là nhiệm vụ quan trọng, then chốt, gắn bó mật thiết với sự phát triển bền vững của tiến trình triển khai thực hiện chuyển đổi số đã được Đảng, Nhà nước đặc biệt quan tâm.
Diễn tập phòng thủ về tấn công mạng nhằm trang bị những kiến thức, kỹ năng cần thiết cho thành viên Đội ứng cứu sự cố an toàn thông tin mạng tỉnh để kịp thời ứng phó, giải quyết các vấn đề thông qua các tình huống giả định trong thực tế có thể xảy ra khi khai thác sử dụng mạng máy tính và các hệ thống thông tin; đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số tại cơ quan, đơn vị, địa phương, từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất tinh thần cho người dân trên địa bàn tỉnh.
Thúy Hồng
   