Khí thải động cơ diesel gây ung thư
17:46, 16/06/2012
  Cơ quan y tế của Liên hiệp quốc tái xác định khí thải từ động cơ diesel là chất gây ung thư cho con người
Trên cơ sở các bằng chứng đầy đủ về nguy cơ ngày càng tăng đối với căn  bệnh ung thư phổi, Cơ quan Quốc tế Nghiên cứu bệnh ung thư (IARC) thuộc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) của Liên hiệp quốc tái xác định khí thải từ động cơ diesel là chất gây ung thư cho con người. 
Nhóm nghiên cứu của IARC đã xem xét, phát hiện bằng chứng rõ ràng về chất gây ung thư từ khí thải của động cơ diesel trong con người và khẳng định đây là  nguyên nhân gây bệnh ung thư phổi cũng như nguy cơ ngày càng tăng của bệnh ung thư bàng quang.
Theo IARC, phần đông dân số rất dễ hít phải khí thải từ động cơ diesel qua nghề nghiệp hoặc không khí xung quanh.
Năm 1988, IARC đã xác định khí thải từ động cơ diesel có khả năng là chất gây ung thư cho con người. Một Nhóm Tư vấn, có  nhiệm vụ xem xét và kiến nghị các ưu tiên với IARC, đã đề nghị khí thải từ động cơ diesel là một ưu tiên cao cần đánh giá lại từ năm 1998.
Nguồn chinhphu.vn
 