Những công nghệ mới đầy hứa hẹn
08:33, 24/03/2019
Chip sinh học giảm cân cấy trong dạ dày
  Đại học Wisconsin-Madiso (UWM) Mỹ vừa phát triển thành công một loại chip sinh học hỗ trợ giảm cân, ít xâm lấn hơn so với phẫu thuật và có hiệu quả hơn so với chế độ ăn kiêng và luyện tập. Chíp được làm từ niken, dày 1 mm, được gắn vào thành ngoài dạ dày cho những người có vấn đề về ăn uống và cân nặng, sử dụng năng lượng do các chuyển động của dạ dày tạo ra để chế ngự cảm giác đói.
  Nguyên lý hoạt động của chip là dựa vào cơ chế Neuromodulation (điều biến thần kinh), phát ra các tín hiệu điện để kích thích dây thần kinh phế vị, chạy từ đại tràng và dạ dày đến  não. Tín hiệu giúp người dùng cảm thấy no, từ đó hạn chế ăn vào mà không cần phải thắt hay phẫu thuật dạ dày. Khi muốn tăng cân trở lại, chỉ cần ngắt kết nối hoặc tháo con chip ra khỏi dạ dày là được. Qua thử nghiệm trên chuột cho thấy, chip này giảm được tới 38% trọng lượng cơ thể chuột trong 100 ngày so với cấy ghép giả. Lợi thế của chip giảm cân là gọn nhẹ, không cần pin và khi không cần có thể tháo ra dễ dàng.
  Găng tay dành cho người điếc
  Nhà sáng chế Roy Allela (25 tuổi, người Kenya) vừa phát minh ra chiếc găng tay “biết nói” có tên Sign-IO dành cho người khiếm thính. Sign-IO có khả năng dịch ngôn ngữ cử chỉ sang giọng nói nhờ được trang bị hệ thống cảm biến siêu nhạy có thể phát hiện chuyển động và độ uốn ngón tay, sau đó dịch các động tác này ra ký tự thông qua ứng dụng trên điện thoại kết nối Bluetooth. Tất cả từ ngữ đều được dịch thành âm thanh, cho phép người khiếm thính có thể giao tiếp dễ dàng với người xung quanh. Người dùng có thể đặt ngôn ngữ, giới tính và cao độ giọng nói của mình với độ chính xác đạt 93%. Hiện Allela đang tiếp tục cải tiến để tăng độ chính xác khi giao tiếp cho Sign-IO, giúp người khiếm thính giao tiếp tốt hơn.
  Vòi tắm tiết kiệm 65% nước
  Nebia - một doanh nghiệp khởi nghiệp Mỹ vừa trình làng một loại vòi hoa sen thế hệ mới có khả năng tiết kiệm được tới 65% nước so với các loại vòi tắm hoa sen truyền thống mà vẫn đáp ứng được nhu cầu tắm rửa của con người. Chìa khóa tiết kiệm nước của vòi hoa sen Nebia là "phân tử hóa" nước trước khi phun ra và tự làm nóng nước tới 29% so với thế hệ vòi tắm thông thường, nhờ tốc độ bắn nước nhanh hơn gấp 3 lần, cộng thêm 1 vòi nhỏ có giọt nước lớn để giữ nhiệt. Theo đánh giá của các chuyên gia năng lượng thì cấu hình vòi hoa sen của Nebia giúp người tắm “đã” hơn và mang tính “sang trọng” hơn. Tuy chưa sản xuất hàng loạt nhưng Nebia đã nhận được 16.000 đơn hàng, nếu số vòi này đưa vào sử dụng sẽ tiết kiệm được hàng triệu lít nước mỗi ngày.
  Áo thông minh có thể chẩn đoán bệnh phổi
  Hãng Samsung (Hàn Quốc) đang phát triển loại áo thông minh tích hợp nhiều cảm biến, có khả năng chẩn đoán các rối loạn về phổi. Các cảm biến này có thể “đoán” được sức khỏe phổi nhờ lắng nghe âm thanh từ phổi phát ra, phát hiện được bệnh viêm phổi, viêm phế quản, hen suyễn hay bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. Để có kết quả chính xác, người dùng áo phải cung cấp một số dữ liệu cơ sở như tuổi tác, giới tính, cân nặng và chiều cao... Kết quả chẩn đoán được truyền tới màn hình điện thoại thông minh để giúp người dùng biết họ mắc bệnh gì, kèm theo lời khuyên phòng ngừa, chữa trị hay can thiệp khẩn cấp.
  Máy xúc chạy hoàn toàn bằng điện
  Hãng Caterpillar và Pon Equiqment  (Na Uy) vừa nghiên cứu chế tạo máy xúc thủy lực Cat 323 nặng tới 28 tấn và là máy xúc đầu tiên trên thế giới chạy bằng điện được đưa vào vận hành thương mại. Bề ngoài không khác gì những chiếc máy xúc truyền thống nhưng Cat 323 chạy rất êm nhờ vận hành hoàn toàn bằng điện với cục pin khổng lồ 300kWh, nặng 3,4 tấn, lớn gấp ba lần công suất pin Tesla dùng cho xe Model S và Model X. Cục pin này có thể vận hành 5 - 7 giờ sau mỗi lần sạc đầy. Cat 323 có thể sử dụng trong xây dựng lẫn vận chuyển biển, khai thác  mỏ hay các mục đích tương tự khác.
  Chuột máy tính 3D không cần bàn rê 
  Tại Hội chợ điện tử tiêu dùng CES 2019, hãng SpaceMouse Wireless của Mỹ đã đưa ra giới thiệu 2 mẫu chuột máy tính 3D mới có tên chuột 3D Mouse hay Air Mouse (chuột 3D hay chuột con quay hồi chuyển). Loại chuột mới này sử dụng một cảm biến hồng ngoại hay một cụm cảm biến đa trục, giống như điện thoại thông minh, để chuyển đổi cử động vật lý thành điều khiển máy tính và được mang trên người giống như nhẫn. Ưu điểm chính của loại chuột mới này là không cần bàn rê, rất tiện lợi khi sử dụng.
  Khắc Duy
(Dịch từ SIO/PCK/TC/ICC/TC/MC/DC- 1& 2/2019)
 