Hội nghị giao ban Liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật các tỉnh Tây Nguyên
17:34, 23/10/2020
Sáng 23-10, tại TP. Buôn Ma Thuột đã diễn ra Hội nghị giao ban Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật các tỉnh Tây Nguyên năm 2020.
Tham dự có Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật (Liên hiệp Hội) Việt Nam Đặng Vũ Minh; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đắk Lắk Nguyễn Tuấn Hà; đại diện lãnh đạo Liên hiệp Hội các tỉnh Đắk Lắk, Đắk Nông, Kon Tum, Gia Lai, Lâm Đồng và Phú Yên.
Đại biểu tham dự hội nghị.
Trong 9 tháng đầu năm 2020, Liên hiệp Hội các tỉnh Tây Nguyên đã triển khai có hiệu quả các hoạt động, nội dung đề ra; kịp thời thông tin tuyên truyền, phổ biến kiến thức khoa học – công nghệ, đưa tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, đời sống và nâng cao dân trí. Hoạt động tôn vinh trí thức đã có những bước phát triển mạnh; đặc biệt là việc tổ chức các cuộc thi sáng tạo đã lan tỏa mạnh mẽ, được đông đảo các tầng lớp nhân dân hưởng ứng tham gia. Công tác tư vấn, phản biện, giám định xã hội tập trung vào những vấn đề: xây dựng chính sách, quy hoạch đô thị, chuyển giao công nghệ, mô hình sản xuất… Cùng với đó, các nhà khoa học, trí thức đã có nhiều đóng góp, sáng kiến trong công tác lãnh đạo, xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng ở địa phương.
Tại hội nghị, các đại biểu trao đổi một số vấn đề: việc tập hợp, đoàn kết, phát huy vai trò và sức sáng tạo của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ thuộc Liên hiệp hội vùng Tây Nguyên; tăng cường sự liên kết hoạt động Liên hiệp Hội; một số giải pháp thúc đẩy ứng dụng, chuyển giao thành tựu khoa học – công nghệ phục vụ phát triển nông, lâm nghiệp vùng Tây Nguyên; những bất cấp, hạn chế trong hoạt động của các Liên hiệp Hội thời gian qua…
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà  phát biểu tại hội nghị.
Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà đánh giá cao những kết quả đạt được và sự nỗ lực phấn đấu thực hiện nhiệm vụ của Liên hiệp Hội tỉnh cũng như các tỉnh vùng Tây Nguyên trong thời gian qua; mong muốn Liên hiệp Hội tỉnh tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, tập hợp đội ngũ trí thức khoa học đáp ứng nguồn nhân lực chất lượng cao để góp phần xây dựng địa phương sớm trở thành trung tâm vùng Tây Nguyên; mong Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam tiếp tục dành sự quan tâm, hỗ trợ để khơi thông, đổi mới hoạt động khoa học công nghệ để ứng dụng vào thực tiễn phát triển kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng trên địa bàn tỉnh nói riêng, vùng Tây Nguyên nói chung...
  Thúy Hồng
 