Australia chăm sóc, thu hoạch và bảo quản nông sản như thế nào?
09:06, 22/10/2023
Australia có rất nhiều nông trại rộng lớn; các sản phẩm nông sản rất đa dạng. Tìm hiểu sâu hơn về cách chăm sóc, thu hoạch và bảo quản nông sản của nước bạn, ta thấy nhiều điều thú vị, đáng học hỏi.
Bảo tồn tài nguyên thiên nhiên ở Australia
Chuyện bảo vệ môi trường ở Australia
Trên những cánh đồng “thẳng cánh cò bay”, nông dân Australia sử dụng rất nhiều máy móc như: máy bay trực thăng, máy cày, máy xới... Trong đó họ dùng máy bay trực thăng để chở phân bón hoặc thuốc trừ sâu; ngoài ra máy bay còn là phương tiện để nông dân đi thăm nông trại.
Australia mưa nhiều nhất vào mùa đông, các mùa còn lại rất ít mưa song cây trồng ra hoa đậu quả rất nhiều. Do ra hoa vào mùa khô nên hầu hết các chùm hoa đều tạo quả. Quả nhiều đến nỗi người ta phải phun thuốc cho rụng bớt. Tiếp đến, khi quả lớn hơn người ta vặt bỏ, chỉ để số lượng quả nhất định như mong muốn. Trước khi thu hoạch vài tháng, người ta lại tỉa bỏ những quả nhỏ, sâu, không đạt chuẩn. Quá trình này giúp cho cây có thể có đủ dưỡng chất nuôi những quả đạt yêu cầu và duy trì dinh dưỡng cho cây vào những mùa tiếp theo. Ví dụ, đối với cây táo, người ta thực hiện nghiêm ngặt các bước trên nên năng suất táo rất ổn định. Nho trồng để ủ rượu cũng vậy, những cây nho nhiều quả đến nỗi sương xuống sẽ ướt hết các chùm và do đó sẽ làm thối quả, chủ trang trại phải thuê nhân công đi cắt bỏ bớt những chùm quả chín đè lên nhau để không gây thối cả cụm.
Một cánh đồng canh tác nho tại Australia.
Việc chăm sóc trên đồng ruộng rất kỹ càng và khoa học làm cho nông sản Australia có giá trị. Chúng ta có thể bắt gặp người mua hàng trong siêu thị ăn trái cây trực tiếp không cần rửa (dù đây chưa phải là sản phẩm hữu cơ) bởi chất lượng và độ an toàn của sản phẩm được đặt lên rất cao với những tiêu chuẩn vô cùng nghiêm ngặt. Họ cũng có các sản phẩm hữu cơ (organic), tuy nhiên chất lượng không mấy khác biệt với sản phẩm truyền thống nên không phổ biến. Để phòng trừ sâu bệnh, nông dân Australia cũng phun thuốc song họ chủ yếu sử dụng các chế phẩm sinh học, nếu là sản phẩm hóa học thì phải liều lượng theo quy định, tuân thủ thời gian cách ly để khi thu hoạch không còn ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng. Điều này giải thích là khi sinh viên đi làm thêm có thể hái cà chua, táo, lê và các loại trái khác để ăn ngay tại vườn mà không cần rửa.
Người ta nói rằng, những người làm nông nghiệp Australia (ông chủ) là những người giàu có bởi vì Australia là nước khô hạn, việc đầu tư ban đầu rất lớn. Họ sản xuất theo dây chuyền khép kín, đơn cử như nho làm rượu cũng được thu hoạch và chế biến ở các nhà máy, rượu vang để càng lâu thì càng ngon. Chúng ta không ngạc nhiên khi đến các siêu thị rượu, bia mà thấy giá mỗi chai rượu vang vài nghìn đô la hoặc thậm chí có chai lên đến hàng chục nghìn đô la. Có thể nói táo của Australia ngon nhất nhì thế giới. Khi tìm hiểu thì được biết là họ thu hoạch và bảo quản trong kho, và thu hoạch mùa sau nhưng đang bán sản phẩm của mùa trước.
Nông sản của họ có nhiều ưu việt từ thu hoạch đến bảo quản nhưng một số nông sản như bơ, ớt chuông hay các loại rau thì hầu như ít được bảo quản mà bán trực tiếp ra thị trường, thông qua các siêu thị. Điều này giúp các loại nông sản luôn tươi.
Lê Văn Vượng