Hãng HP bất ngờ tung ra sản phẩm Slate 2
07:59, 04/11/2011
HP Slate, chiếc máy tính bảng mang lại nhiều ấn tượng đối với những người thích thương hiệu HP, sau khi đột ngột ngưng sản xuất thì ngày 3-11, bất ngờ HP lại ra mắt phiên bản tiếp theo với tên gọi Slate 2, chạy hệ điều hành Windows 7 với một thiết kế mới mẻ, thiết kế lại cũng như cập nhật thêm một số tính năng so với người tiền nhiệm Slate 500 mà hãng phát hành năm ngoái.
  HP Slate 2 được bổ sung tính năng chip bảo mật Trusted Platform Module (TPM) 1.2 nhằm cung cấp thêm lớp bảo vệ cho dữ liệu được lưu trữ trên tablet. Bên cạnh đó, các phụ kiện gồm bàn phím và case bảo vệ có giá 79 USD sẽ bổ sung thêm đáng kể độ dày của tablet nhưng lại thuận tiện cho người dùng.
  Về thông số kĩ thuật, Slate 2 trang bị bộ vi xử lí Intel Atom Z670 có tốc độ 1,5 GHz, cung cấp tùy chọn lưu trữ 32 GB hoặc 64 GB cùng sự lựa chọn giữa Windows 7 Home Premium, Windows 7 Professional và Windows Embedded Standard 7. Pin 2 cell của máy cung cấp thời gian hoạt động lên đến 6 giờ. Màn hình cảm ứng điện dung 8.9" độ phân giải 1024 x 600, pin dùng liên tục 6 tiếng. HP Slate 2 có giá bán 699$, rẻ hơn Slate 100$.
  Sản phẩm có 2 cổng USB và cổng HDMI từ dock kết nối đi kèm giúp truyền tải hình ảnh HD ra TV màn ảnh rộng, kết nối Wi-Fi, Bluetooth, Ethernet và còn có thêm tùy chọn 3G.
  Người dùng có thể nâng cấp bộ nhớ trong thông qua khe cắm thẻ SDHC. HP Slate 2 hỗ trợ các kết nối khe cắm thẻ SIM, nút gọi trên bàn phím và khả năng quản lý công việc. Ngoài ra, tablet mới còn cung cấp bàn phím Swype ảo để thay thế cho bàn phím ảo mặc định của Windows.
  HP ra mắt Slate 2 với mục đích chứng minh rằng họ vẫn còn rất hứng thú với máy tính bảng và dọn đường cho chiếc máy tính bảng chạy Windows 8 sẽ được ra mắt vào năm sau. Việc Slate 2 vẫn sử dụng chip Atom chứ không phải CPU Intel Core i như những chiếc tablet Windows đã chứng minh việc đó, ngoài ra nếu cài Windows 8 thì tốc độ sẽ được cải thiện đáng kể.
  HP Slate 2 sẽ chính thức lên kệ trên toàn thế giới vào cuối tháng này.
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 