Microsoft sẽ ra mắt dịch vụ âm nhạc mới
07:59, 20/02/2012
Sắp tới Microsoft sẽ ra mắt dịch vụ âm nhạc mới, chạy được trên cả điện thoại Window và Xbox.
  Hiện Microsoft đã thảo luận với các hãng thu âm lớn về việc sẽ cho ra đời một dịch vụ nhạc mới dành cho Xbox và các loại điện thoại Window.
Ngoài ra, Microsoft sẽ tiếp tục trình làng một phiên bản Zune Pass  khác dành cho Xbox Live  tương tự như Spotify hiện nay. Spotify là dịch vụ nghe nhạc online chạy trên nền tảng Redmond dành cho máy tính, Xbox, các thiết bị di động và web trực tuyến.
  Thời gian dự kiến mà phiên bản Zune Pass mới này sẽ ra mắt được cho là vào mùa mua sắm cuối năm nay. Đây là thời điểm thích hợp để người mua máy tính mới có thể kích hoạt dịch vụ này.
  Giang Nam
(Nguồn: Geeky-Gadget)
 