Ảnh đẹp không gian tháng 9 - Phần 3
08:29, 08/10/2011
  Qua mô phỏng bằng máy tính, từ bức hình do Tàu thăm dò Sao Hỏa Mars Reconnaissance Orbiter của NASA chuyển về Trái Đất ngày 2-9, cho thấy đây là một khu vực đã từng có rất nhiều nước trước đất. ( Ảnh: JPL)
  Tên lửa H-2A của Nhật Bản rời bệ phóng tại Trung tâm Vũ trụ Tanegashima ngày 23-9. ( Ảnh: AFP)
  Tinh vân “Chạy gà” thuộc chòm sao Centaurus, nơi có những ngôi sao trẻ đang hình thành, cách Trái Đất 6.500 năm ánh sáng được máy ảnh Wide Field Imager từ kính viễn vọng 2,2 mét MPG / ESO đặt tại Chile, chụp ngày 21-9. ( Ảnh: ESO)
  Biên giới Ấn Độ-Pakistan được đánh dấu bởi một đường màu đỏ trong bức ảnh này, được chụp từ Trạm Vũ trụ Quốc tế vào ngày 21-8 và phát hành ngày 4-9. Đường màu đỏ là ánh sáng đèn trên biên giới với mục đích giám sát. ( Ảnh: R euters)
  Trong lúc cưỡi thuyền trên vùng biển gần quần đảo Svalbard (Na Uy), nhiếp ảnh gia thấy một thứ giống như cầu vồng trên mặt nước. Hiện tượng này xảy ra do ánh sáng mặt trời bị khúc xạ khi gặp những giọt sương. ( Ảnh: Paul Souders)
  Những hố trong một khu vực trên bề mặt Sao Thủy do tàu Messenger chụp. Các chuyên gia tô màu vào các hố để người xem có thể nhận ra chúng dễ dàng. ( Ảnh: NASA)
  12/20 kính thiên văn Alma tọa lạc trên đỉnh của bình nguyên cao nhất trong sa mạc Atacama (Chile). ( Ảnh: Popsci)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 