Huyện Krông Ana phát động hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới
16:52, 04/06/2024
Sáng 4/6, tại xã Quảng Điền, UBND huyện Krông Ana tổ chức phát động hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới (5/6) và triển khai “Tháng hành động vì môi trường” năm 2024. 
Triển khai hoạt động hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới và Tháng hành động vì môi trường năm 2024
Huyện Cư Kuin: Trồng 400 cây xanh hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới 5/6
Ngày Môi trường thế giới năm 2024 được Chương trình Môi trường Liên hợp quốc (UNEP) phát động với chủ đề “Phục hồi đất, chống hạn hán và sa mạc hóa” nhằm kêu gọi các quốc gia trên toàn cầu cùng chung tay hướng tới những mục tiêu phục hồi đất đai; chống sa mạc hóa, khả năng chống hạn; làm chậm quá trình biến đổi khí hậu; bảo vệ tự nhiên; tăng cường sinh kế và an ninh lương thực.
Đại diện các tổ chức cùng đông đảo người dân tham gia lễ phát động.
Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND huyện Nguyễn Minh Đông yêu cầu các ban, ngành đoàn thể, tổ chức chính trị xã hội và UBND các xã, thị trấn trên cơ sở điều kiện cụ thể tổ chức hưởng ứng một cách thiết thực, tiết kiệm và hiệu quả; ra quân làm vệ sinh môi trường, khơi thông dòng chảy, nạo vét kênh mương, ao, hồ, hệ thống thoát nước, trông cây xanh, thu gom, phân loại, xử lý chất thải.
Lãnh đạo huyện tham gia trồng cây hưởng ứng tại lễ phát động.
Bên cạnh đó cần tuyên truyền, phổ biến rộng rãi trên phương tiện thông tin đại chúng, treo băng rôn, pano, khẩu hiệu, áp phích… hưởng ứng tại các cơ quan, đơn vị, địa điểm công cộng phù hợp; tổ chức các hoạt động truyền thông trực tiếp hoặc trên các trang của mạng xã hội, trang web của tổ chức chính trị xã hội, trang nội bộ của từng ngành, khu vực công cộng.
Đồng thời đẩy mạnh và phát động các phong trào, chương trình dự án về bảo vệ tài nguyên, thiên nhiên, thu gom, tái chế, xử lý chất thải, bảo vệ môi trường tại nơi làm việc, cơ quan, trường học, cơ sở sản xuất kinh doanh, dịch vụ và các khu vực công cộng…
Ngay sau Lễ phát động, các đại biểu cùng đoàn viên thanh niên và các tầng lớp nhân dân đã tham gia diễu hành tuyên truyền vận động nhân dân tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường tại các tuyến đường khu vực trung tâm xã; tổ chức trồng 200 cây sao đen tại Nhà văn hoá xã Quảng Điền và trên các trục đường chính.
Vân Anh
 