Điện thoại thông minh chiếm một nửa số điện thoại di động ở Mỹ
08:29, 31/03/2012
Theo một kết quả nghiên cứu thị trường tại Mỹ cho thấy, gần một nửa số thuê bao di động tại Mỹ đang sử dụng điện thoại thông minh.
Công ty nghiên cứu Nielsen cho biết, tính đến hết tháng 2-2012, 49,7% số người sử dụng điện thoại di động của Mỹ có điện thoại thông minh, tăng 38% so với cùng kỳ năm ngoái.
Ảnh minh họa
Sự tăng trưởng của điện thoại thông minh ngày càng tăng, hơn 2/3 người mua một thiết bị di động mới trong 3 tháng đầu năm đã chọn điện thoại thông minh, Nielsen cho biết.
  Trong số các phần mềm di động, Android của Google tiếp tục dẫn đầu thị trường ở Mỹ, với 48% chủ sở hữu điện thoại thông minh dùng hệ điều hành này. 
  Về phần cứng, khoảng 32,1% người sử dụng điện thoại thông minh iPhone của Apple, Blackberry chiếm 11,6% thị phần, trong khi điện thoại Windows của Microsoft, chỉ chiếm 4% số điện thoại thông minh được bán.
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)