Cơ hội phát triển thương mại trực tuyến tại Việt Nam
15:47, 07/08/2011
Nhiều chuyên gia đã chia sẻ kinh nghiệm và giải pháp thanh toán trực tuyến toàn diện, hỗ trợ doanh nghiệp hoạt động kinh doanh trên môi trường Internet tại hội thảo về thương mại trực tuyến do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) vừa tổ chức.

Các đại biểu dự hội thảo nhận định: Thương mại điện tử đang phát triển rất nhanh, đem lại nhiều lơi ích cho DN. Hiện Việt Nam có gần 30 triệu người sử dụng Internet, trong đó 58% lên mạng tìm hiểu thông tin hàng hóa trước khi quyết định mua. Đây chính là cơ hội để thương mại trực tuyến Việt Nam ngày càng phát triển. Dự đoán đến năm 2015 tổng sản lượng giao dịch hàng hóa trực tuyến tại Việt Nam ước đạt 6 tỷ USD, trong đó có 2 tỷ USD giao dịch thanh toán trực tuyến.
  Giao dịch trực tuyến đem lại nhiều lợi ích cho DN

Ông Hoàng Văn Dũng, Phó Chủ tịch thường trực VCCI cho biết: hiện các doanh nghiệp ngày càng  quan tâm đầu tư vào mua bán trực tuyến. Tuy nhiên, việc thanh toán qua trực tuyến thường đem lại rủi ro với sự lừa đảo ngày càng tinh vi trên môi trường mạng. Bởi vậy, một giải pháp thanh toán an toàn, đủ tin cậy cho người tiêu dùng chính là yếu tố tiên quyết, ảnh hưởng tới doanh số bán hàng của các doanh nghiệp. Tại Hội thảo, VCCI giới thiệu công cụ thanh toán trực tuyến qua Paypal.com và Nganluong.vn, nhằm đưa thêm kênh tham khảo cho các doanh nghiệp khi kinh doanh trực tuyến.

H.H ( Nguồn: SGTT)