Nâng cao kỹ năng tuyên truyền, phổ biến chống rác thải nhựa
14:48, 15/08/2024
Ngày 15/8, Sở Thông tin và Truyền thông Đắk Lắk phối hợp với Trung tâm Truyền thông Tài nguyên và Môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường) tổ chức Hội nghị tập huấn “Nâng cao kỹ năng tuyên truyền, phổ biến chống rác thải nhựa, hướng tới sử dụng các sản phẩm thân thiện môi trường” cho mạng lưới tuyên truyền viên, báo cáo viên, phóng viên, biên tập viên các cơ quan thông tấn, báo chí khu vực miền Trung - Tây Nguyên.
Bảo vệ môi trường từ phong trào “Chống rác thải nhựa”
Thực hiện nghiêm túc và có hiệu quả phong trào "Chống rác thải nhựa"
Tại hội nghị, các đại biểu được chuyên gia cung cấp thông tin về thực trạng ô nhiễm rác thải nhựa đối với môi trường, đời sống và sức khỏe con người.
Theo đó, ô nhiễm môi trường từ rác thải nhựa đang trở thành một trong những vấn đề bức thiết hàng đầu mà các quốc gia trên thế giới phải đối mặt.
Đại biểu tham dự hội nghị.
Theo Chương trình Môi trường Liên hiệp quốc, hằng năm, trên thế giới có khoảng 400 triệu tấn nhựa được sản xuất. Trong đó có một nửa thiết kế để chỉ sử dụng một lần, dưới 10% được tái chế và ước tính 19 - 23 triệu tấn được thải ra hồ, sông và biển.
Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 1,8 triệu tấn rác thải nhựa thải ra môi trường. Trong đó, có 0,28 - 0,73 triệu tấn bị thải ra biển; 27% được tái chế, tận dụng bởi các cơ sở, doanh nghiệp. Riêng tại TP. Hồ Chí Minh và TP. Hà Nội, số lượng rác thải nhựa ra môi trường lên đến 80 tấn/ngày.
Báo cáo viên Bộ Tài nguyên và Môi trường trình bày công tác quản lý rác thải nhựa tại buổi tập huấn.
Trong buổi tập huấn, các đại biểu được truyền đạt và trao đổi nội dung liên quan đến công tác truyền thông nâng cao nhận thức cộng đồng đối với tác hại của việc sử dụng các sản phẩm nhựa dùng một lần, túi ni lông; vai trò của báo chí và giải pháp truyền thống chống rác thải nhựa, bảo vệ môi trường và quản lý rác thải nhựa, lộ trình, giải pháp thực hiện.
Ông Đoàn Trường Giang, Phó Giám đốc Trung tâm Truyền thông Tài nguyên và Môi trường phát biểu tại hội nghị.
Phát biểu tại hội nghị, ông Đoàn Trường Giang, Phó Giám đốc Trung tâm Truyền thông Tài nguyên và Môi trường cho biết, với những nỗ lực không ngừng nghỉ trong suốt nhiều năm qua ở lĩnh vực bảo vệ tài nguyên và môi trường, Trung tâm đã lan tỏa nhiều giải pháp, hoạt động bảo vệ môi trường nói chung và phòng, chống rác thải nhựa nói riêng trên toàn quốc.
Thông qua hội nghị này, ông mong muốn các đại biểu sẽ là những tuyên truyền viên góp phần nâng cao nhận thức cộng đồng về tác hại của rác thải nhựa đối với cuộc sống, đóng vai trò nòng cốt trong phòng trào giảm thiểu rác thải nhựa và chung tay bảo vệ môi trường.
Đồng thời, có thêm những đề xuất giải pháp, mô hình hay để nâng cao nhận thức, thay đổi thói quen, hành vi người tiêu dùng hướng tới sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường.
Khánh Huyền