Kỷ niệm 40 năm ngày thành lập Sở Khoa học và Công nghệ
16:31, 07/06/2018
Chiều 6-6, Sở Khoa học & Công nghệ (KH&CN) đã tổ chức lễ kỷ niệm 40 năm ngày thành lập (6-6-1978 - 6-6-2018).
  Tham dự có Phó Bí thư Thường trực tỉnh Phạm Minh Tấn; Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Trần Vĩnh Cảnh; Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh; đại diện lãnh đạo các đơn vị trực thuộc Bộ KH&CN; Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh; các sở, ban, ngành; lãnh đạo Sở KH&CN một số tỉnh lân cận; các đồng chí lãnh đạo Sở qua các thời kỳ… 
  Đại biểu tham dự lễ kỷ niệm
Trong 40 năm qua, hoạt động KH&CN của tỉnh đã từng bước phát triển, ngày càng gắn bó hơn với sản xuất và đời sống, nổi bật là việc ứng dụng các tiến bộ KH&CN, góp phần nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả trong các ngành sản xuất; đã có hơn 450 đề tài nghiên cứu khoa học và gần 40 dự án nông thôn miền núi, nhiệm vụ KH&CN cấp thiết, dự án sản xuất thử nghiệm độc lập cấp Nhà nước, dự án thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ được nghiên cứu, triển khai trên địa bàn tỉnh…
Công tác chuyển giao ứng dụng tiến bộ kỹ thuật ngày càng đa dạng về nội dung và mở rộng đến các vùng nông thôn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số trong tỉnh. Kết quả nghiên cứu tập trung cho lai tạo, chọn lọc, nhân giống cây trồng, vật nuôi cũng như nghiên cứu ứng dụng các chế phẩm sinh học phục vụ cho nông lâm nghiệp, môi trường, y tế. Số đề tài ứng dụng có hiệu quả vào sản xuất và đời sống ngày càng được nâng lên (đạt khoảng 65%), tập trung chủ yếu trong lĩnh vực nông nghiệp, nông dân và nông thôn.
Việc hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng tiến bộ KH&CN vào sản xuất được chú trọng và mang lại hiệu quả thiết thực, tạo ra các sản phẩm mới, góp phần tăng lợi nhuận và mang lại hiệu quả kinh tế cho doanh nghiệp, cho địa phương…
  Giám đốc Sở KH&CN Đinh Khắc Tuấn phát biểu khai mạc tại lễ kỷ niệm
Hiện nay, Sở KH&CN có 8 đơn vị quản lý hành chính nhà nước và 3 đơn vị sự nghiệp KH&CN công lập với gần 100 cán bộ, công nhân, viên chức và người lao động.
  Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh phát biểu tại lễ kỷ niệm
Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh ghi nhận và biểu dương những kết quả và đóng góp của Sở KH&CN trong thời gian qua. Đồng thời đề nghị thời gian tới, ngành KH&CN tỉnh nhà phải không ngừng nâng cao dân trí, trình độ tiếp cận KH&CN của nhân dân; khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia phát triển hạ tầng kỹ thuật, nghiên cứu và ứng dụng KH&CN; chú trọng nghiên cứu ứng dụng và triển khai, coi doanh nghiệp và các đơn vị dịch vụ công là trung tâm của đổi mới ứng dụng và chuyển giao công nghệ, là nguồn cầu quan trọng nhất của thị trường KH&CN; các chương trình, đề tài, dự án KH&CN phải hướng vào giải quyết có hiệu quả các mục tiêu kinh tế - xã hội, các vấn đề cấp bách, liên ngành, phù hợp với quy hoạch tổng thể phát triển của địa phương. Đặc biệt, các cấp, các ngành, doanh nghiệp phải đẩy mạnh việc triển khai nghiên cứu và ứng dụng rộng rãi thành tựu KH&CN vào hoạt động kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh; phấn đấu đến năm 2020 xây dựng tỉnh Đắk Lắk thành trung tâm nghiên cứu và ứng dụng KH&CN đạt trình độ phát triển khá của khu vực Tây Nguyên cũng như trong cả nước.
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh trao Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ tặng Sở KH&CN
Tại lễ kỷ niệm, Sở KH&CN đã vinh dự đón nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ vì đã có thành tích xuất sắc trong công tác giai đoạn 2012-2016, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc; Bộ trưởng Bộ KH&CN tặng Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp KH&CN cho 60 cá nhân.
  Thúy Hồng
 