Sự thật về Bohemian Grove - khu rừng bí ẩn nhất nước Mỹ
13:55, 27/03/2019
Bohemian Grove ở California (Mỹ) là 1 trong 10 địa danh bí ẩn và ma mị nhất hành tinh. Khu rừng này liên quan đến âm mưu “bá chủ hoàn cầu” của một hội kín có tên Bohemian Grove Club.
Bohemian Grove và thành viên Bohemian Grove Club
Bohemian Grove thực chất là một khu cắm trại diện tích 1.100 ha tọa lạc tại hạt Sonoma, Monte Rio, California (Mỹ); là sở hữu của câu lạc bộ Bohemian Grove Club (BGC), gồm những quý ông giàu có và đẳng cấp trong xã hội Mỹ và thế giới.
BGC được thành lập vào mùa hè tháng 4-1872, ban đầu là các thành viên đến từ San Francisco, gồm toàn những người thuộc giới thượng lưu để trao đổi thông tin, sau đó quy tụ thêm nhiều nhân vật có đẳng cấp như chính trị gia, nhà khoa học, tướng lĩnh cấp cao trong quân đội, giám đốc các trường đại học danh tiếng... Tiên phong là nhóm phóng viên do Michael Henry de Young (1849-1925), chủ bút tờ nhật báo San Francisco Chronicle khởi xướng và có các thành viên sáng lập khác như Henry "Harry" Edwards. Khi mới thành lập, BGC đóng tại số nhà 624 phố Taylor ở San Francisco, 4 năm sau thì chuyển đến Bohemia Grove. Đây là khu rừng thông cổ thụ heo hút, nằm ở ngoại vi thị trấn Monte Rio thưa thớt dân cư, rất hợp với sở thích của các thành viên BGC, khu rừng này đã được mua đứt vào năm 1899.
Theo Businessinsider, tất cả các thành viên của BGC đều là đàn ông da trắng, giàu có và nổi tiếng, trong đó có ít nhất 5 tổng thống Mỹ là thành viên. Theo trang tin Allthatsinteresting, BGC chứa đựng nhiều giai thoại huyền bí lẫn ma mị. Chẳng hạn, tổ chức này chỉ dung nạp đàn ông giàu có, nổi tiếng và nội dung thảo luận được giữ bí mật tuyệt đối. Phần lớn các chính khách thân cận của Đảng Cộng hòa đều được cấp Thẻ vàng (Golden card), bảo bối chứng nhận thành viên đẳng cấp cao của BGC. Để có được bảo bối này, người ta phải chờ ít nhất 20-30 năm.
Lối vào Bohemian Grove - khu rừng bí ẩn nhất nước Mỹ.
Tuy không có quy định chính thức nhưng tài khoản ngân hàng của các hội viên phải có từ bảy chữ số trở lên để thanh toán các khoản chi phí cần thiết; riêng phí gia nhập ban đầu là trên 25.000 USD, phí hằng năm tùy theo từng năm. Một người muốn gia nhập BGC phải có thời gian nộp đơn và chờ từ 20 - 30 năm, thời gian này có thể nhanh hơn nếu tài khoản càng nhiều, tiếng tăm càng lớn”.
Những đồn đoán về mưu đồ của BGC
G. William Domhoff  ở Đại học ở California và giáo sư Santa Cruz, chuyên gia tâm lý xã hội học đã tiến hành nhiều nghiên cứu về BGC và phát hiện thấy các hoạt động tại Bohemian Grove ngày càng gây tranh cãi, nhất là khi Internet ra đời. BGC là chủ đề của nhiều tin đồn trực tuyến thất thiệt và nham hiểm. Người ta bàn tán về vai trò, kế hoạch nham hiểm của tổ chức này. Phóng viên Alex Shoumatoff của tờ Vanity Fair đã đột nhập vào khu rừng này, bị bắt và giam giữ vì tội xâm phạm nhưng đã thu thập được nhiều bí mật động trời. Trước đó, vào năm 1987, nhà báo Philip Weiss cũng lẻn vào Bohemia Grove, đã dành nhiều ngày hòa nhập với những người giàu có và quyền lực khi họ phát biểu, các thông tin Philip Weiss thu thập được đã công bố trên tạp chí Spy.
Một phiên họp của BGC.
Cùng với những thông tin thu thập được tại chỗ, một bí mật “động trời” khác từng được dư luận nhắc đến đó là Dự án Manhattan (Manhattan Project) bí mật nhằm chế tạo quả bom nguyên tử đầu tiên trên thế giới, nó được ra đời từ CLB này vào năm 1942 chứ không phải từ Nhà Trắng. Đây là một trong những kế hoạch “ngông cuồng và ngạo mạn nhất" của BGC với chi phí khổng lồ lên tới gần 2 tỷ USD (trên 26 tỷ USD thời giá hiện nay) và trên 130 nghìn người tham gia với mục tiêu chế tạo vũ khí nhằm hủy diệt trái đất. Trong số này có hai trái bom nguyên tử ném xuống hai thành phố Hiroshima và Nagasaki của Nhật Bản tháng 8-1945, khiến trên 120.000 người thiệt mạng ngay tức thì và hàng chục nghìn người khác tử vong, tàn phế vì nhiễm độc phóng xạ.
Chưa hết, chương trình nghị sự của BGC còn được xếp vào dạng “siêu mật”, từ hoạch định chính sách đối nội đến đối ngoại nhằm khẳng định vị thế độc tôn của Mỹ và bàn luận cả việc chuẩn bị nhân sự cho Nhà Trắng trong tương lai từ các các thành viên của BGC.
Nguyễn Duy (Dịch từ BIC/ATIC- 3/2019)
 