Yêu cầu Facebook đảm bảo sức khỏe tâm thần cho người dùng là thanh thiếu niên
16:42, 02/10/2021
Các nhà lập pháp Mỹ vừa yêu cầu Facebook cam kết giải quyết những quan ngại ngày càng gia tăng về tác động của việc sử dụng các nền tảng của Facebook đối với sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên.
Trong phiên điều trần kéo dài nhiều giờ ở Đồi Capitol, các Thượng nghị sĩ Mỹ đã chất vấn Giám đốc điều hành phụ trách an toàn toàn cầu của Facebook, bà Antigone Davis, về thông tin từ nghiên cứu nội bộ của Facebook cho thấy tác động tiêu cực của ứng dụng chia sẻ ảnh Instagram đối với sức khỏe tâm thần của trẻ em gái tuổi vị thành niên.
Thượng nghị sĩ Richard Blumenthal cho rằng nghiên cứu nội bộ của Facebook là bằng chứng "mạnh mẽ và đáng tin cậy" cho thấy Facebook dù biết rõ tác hại của nền tảng này đối với trẻ em nhưng vẫn không đưa ra cảnh báo.
Tuy nhiên, bà Davis dẫn kết quả một cuộc khảo sát đối với thanh thiếu niên về 12 vấn đề tâm lý nghiêm trọng như lo lắng, buồn bã và rối loạn ăn uống khẳng định nhìn chung Instagram giúp các em cải thiện những vấn đề này. Bà cũng cho rằng một loạt bài báo đăng trên tờ Wall Street Journal mới chỉ trích dẫn một phần của nghiên cứu và những phần này cho thấy "cái nhìn u ám và sai lệch" về hoạt động của Facebook. 
Biểu tượng Facebook trên màn hình điện thoại. (Ảnh: AFP/TTXVN)
Tại phiên điều trần, Thượng nghị sĩ Ed Markey đã yêu cầu Facebook cam kết công bố tất cả nghiên cứu và không hướng đến những người sử dụng là trẻ em dưới 13 tuổi. Thay vì đưa ra cam kết cụ thể, bà Davis nói rằng các sản phẩm của Facebook giúp làm phong phú thêm cuộc sống của thanh thiếu niên với vai trò là cây cầu nối giữa họ và gia đình, bạn bè. Bà cho biết Facebook đang tìm kiếm những cách thức để có thể chia sẻ nhiều hơn về những phát hiện của hãng, song sẽ "cân nhắc vấn đề quyền riêng tư". 
Trước đó, trong tháng 9, Thượng nghị sĩ Richard Blumenthal của đảng Dân chủ và Thượng nghị sĩ Marsha Blackburn của đảng Cộng hòa, Chủ tịch và thành viên cấp cao của Tiểu ban Bảo vệ người tiêu dùng, An toàn sản phẩm và Bảo mật dữ liệu thuộc Thượng viện đã thông báo ý định tiến hành một cuộc điều tra lưỡng đảng về tác động tiêu cực của Instagram đối với thanh thiếu niên. Cuộc điều tra dự kiến sẽ bắt đầu vào tháng 10.
Thông báo này được đưa ra vài ngày sau khi tờ Wall Street Journal đăng một báo cáo nội bộ của Facebook thực hiện cho thấy hơn 30% số trẻ em gái tuổi vị thành niên sử dụng Instagram nói rằng nền tảng này khiến các em ngày càng cảm thấy không hài lòng với cơ thể của mình. Báo cáo bị rò rỉ cũng cho thấy 13% người dùng tuổi vị thành niên ở Anh và 6% người dùng ở Mỹ có ý định tự tử.
Hồi tháng 8, Thượng nghị sĩ Blumenthal và Blackburn đã hối thúc Facebook công bố báo cáo nội bộ về tác động tiêu cực của Instagram đối với sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên cũng như cách mà nền tảng này thu thập dữ liệu của người trẻ để quảng cáo sản phẩm. Trước đó, vào tháng 5, hai nhà lập pháp này cũng đã tổ chức một cuộc điều trần về cách bảo vệ trẻ em trên các nền tảng mạng xã hội.
Trước sức ép của các nghị sĩ Mỹ và các nhà hoạt động vì trẻ em trên khắp thế giới, Instagram ngày 27-9 đã dừng kế hoạch ra mắt phiên bản "Instagram Kids" dành cho trẻ em dưới 13 tuổi. Mặc dù vậy công ty vẫn khẳng định việc xây dựng ứng dụng này là điều đúng đắn.
Theo TTXVN/Tin tức