6 siêu cây trồng ra đời từ công nghệ biến đổi gen.
16:48, 07/03/2011
Gạo vàng giàu vitamin A, giống đu đủ kháng bệnh đốm vòng do virus, lúa chịu hạn và lụt, cà chua giàu chất chống ôxi hóa, ngô chuyển gen giàu dưỡng chất, chuối chuyển gen chống suy dinh dưỡng - đó là 6 loại siêu cây trồng ra đời từ công nghệ biến đổi gen.
1. Gạo vàng giàu vitamin A
    Gạo vàng (Golden rice) là thực phẩm cây trồng chuyển gen (GM) được xếp đầu bảng - là sản phẩm chống đói, tăng cường sức khỏe tốt nhất cho con người, đặc biệt là cung cấp vitamin A rất cần cho cơ thể trẻ nhỏ, hạn chế nguy cơ gây mù lòa. Giống lúa vàng ra đời năm 1999 bằng cách được cài xen hai gen đảm nhận chức năng đóng mở, tạo ra giống lúa màu vàng, hạt giàu hàm lượng beta- carotene (tiền vitamin A) và màu sắc vàng của gạo chính là thể hiện mức độ giàu vitamin A.
  2. Giống đu đủ kháng bệnh đốm vòng do virus
    Xếp thứ 2 trong danh sách là giống đu đủ GM kháng được bệnh đốm vòng do virus có tên là PRSVV (Papaya ringspot virus) gây ra làm hại nhiều bộ phận khác nhau của đủ đủ, từ lá, quả, thân cho đến cuống lá. Giống đu đủ GM này đã được trồng nhiều ở Tha Pra (Thái Lan) từ năm 2004, cho sản lượng cao, khỏe và được xem là sản phẩm rất có lợi cho sức khỏe con người.
  3. Lúa chịu hạn và lụt
    Một trong những sản phẩm GM có khả năng giúp con người khắc phục nạn đói  do thiếu lương thực là loại lúa GM chịu được hạn hán, lũ lụt, có tên là SNORKEL1 và SNORKEL2. Đây là những giống lúa mới do các nhà khoa học Nhật Bản tạo ra, có  thân cao rất phù hợp ở những chân ruộng thường xuyên bị úng lụt như Thái Lan và Campuchia. Để tạo ra giống lúa này , các nhà khoa học đã tìm ra cặp gen có tên là SNORKEL giúp cho cây lúa phát triển nhanh khi sống trong môi trường nước nhiều, giúp lá phát triển tốt trên mặt nước. Mỗi khi nước dâng cao, lúa lại tích lũy hormone ethylene. Hormone này  sẽ kích hoạt các gen SNORKEL làm cho thân lúa phát triển nhanh và cứng cáp hơn.
  4. Cà chua giàu chất chống ôxi hóa
    Các chuyên gia Trung tâm Nghiên cứu John Inne Centre ở Anh đã tạo ra một loại cà chua chuyển gen rất đặc biệt có hàm lượng anthocyanins rất cao - là chất chống ôxi hóa và có tác dụng  phòng chống được rất nhiều bệnh cho con người, trong đó có bệnh ung thư. Để tạo ra giống cà chua này ,các nhà khoa học đã sử dụng các gen có trong loài hoa của cây kim ngũ thảo (Snapdragon) cài xen vào hệ gen của cây cà chua. Ngoài tác dụng chữa bệnh, giống cà chua nói trên còn được xem là sản phẩm "cứu cánh" cho người nông dân trong bối cảnh an ninh lương thực bị khủng hoảng, đặc biệt nó có sức đề kháng tốt, chịu được sâu bệnh và cho năng suất cao hơn hẳn so với cà chua truyền thống.
  5. Ngô chuyển gen giàu dưỡng chất
  Ngô được xem là sản phẩm chủ đạo của công nghệ chuyển gen. Nó không chỉ cho năng suất cao, chịu được sâu bệnh, mà còn có hàm lượng dưỡng chất hữu ích cho người tiêu dùng. Để tạo được giống ngô GM giàu dưỡng chất, các nhà khoa học đã cài xen vào ngô 7 gen, tạo ra tới 4 loại vitamin khác nhau. Có hàm lượng vitamin C cao gấp 6 lần và vitamin  E gấp 3 lần so với giống ngô truyền thống. Giống ngô mới này hiện đang được các chuyên gia ở ĐH Lleida của Tây Ban Nha trồng thử nghiệm và dự kiến sẽ có mặt trên thị trường trong tương lai gần.
  6. Chuối chuyển gen chống suy dinh dưỡng
 
Xếp thứ 6 trong danh sách là chuối chuyển gen, sản phẩm rất phổ biến ở các quốc gia châu Phi. Mặt trái của loại chuối khi dùng làm thực phẩm là thiếu hụt sắt và vitamin A nên nhiều người dân ở đây bị suy dinh dưỡng. Để khắc phục tình trạng này, các chuyên gia ở ĐH Bách khoa Queenland (Australia) đã lai tạo và cho ra đời giống chuối chuyển gen có tên là Cavendish Banana, có hàm lượng sắt và beta carotene cao. Giống chuối mới này hiện đang được trồng thử nghiệm tại Australia và sẽ đưa sang trồng tại Uganda vào cuối năm 2011.

Theo nongnghiep.vn
   