Tàu vũ trụ Soyuz (Nga) phóng thành công lên ISS
22:35, 22/12/2011
Ngày 21-12, Tàu vũ trụ Soyuz TMA-03M của Nga đã mang theo 3 nhà du hành vũ trụ lên Trạm Không gian Quốc tế (ISS), từ Trung tâm Vũ trụ Baikonur.
Trước đó, 3 phi hành gia gồm 1 nhà du hành vũ trụ của NASA và 2 phi hành gia người Nga đã được đưa lên ISS, như vậy tổng số phi hành gia trên ISS hiện đã lên tới 6 người. 3 nhà du hành vũ trụ mới của Phi hành đoàn Expedition 30 gồm: Don Pettit (NASA), Oleg Kononenko (Nga) và Andre Kuipers (Cơ quan Vũ trụ Châu Âu).
Các nhà khoa học sẽ tiến hành khoảng 40 thí nghiệm khoa học trong quỹ đạo. Thành viên của phi hành đoàn sẽ tiến hành đi bộ trong không gian.

Soyuz TMA-03M cũng có nhiệm vụ kết nối với 5 tàu vận tải không gian khác gồm: 2 tàu Progress của Nga; 1 tàu vận tải không người lái ATV-003 Edoardo Amaldi của châu Âu và 2 tàu vũ trụ tư nhân của Mỹ.
G.T (Dịch, tổng hợp)
 