Máy bay không người lái chụp ảnh miền Trung
09:58, 27/05/2013
Sáu máy bay không người lái do Viện Công nghệ Không gian - HTI (thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) chế tạo, đã cất cánh tại khu vực bãi biển Đầm Môn, xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh (Khánh Hòa), bắt đầu chương trình bay phục vụ nghiên cứu khoa học biển trên vùng biển miền Trung.
Đây là chương trình nghiên cứu khoa học phối kết hợp giữa Viện Hải dương học Nha Trang, Viện Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ Nha Trang và Viện Công nghệ không gian.
Theo đó, các máy bay không người lái sẽ đảm nhận hành trình bay ghi hình, chụp ảnh đo phổ hệ sinh thái, ngư trường ven biển, thảm thực vật, diện tích san hô, phân bổ các hợp phần nền đáy Vịnh Vân Phong, nhiệt độ mặt nước biển, đo phù sa bồi lắng tại các cửa sông/biển, rừng ngập mặn, vùng sạt lở ven biển, chuẩn hóa ảnh chụp từ vệ tinh… phục vụ chương trình nghiên cứu.
Sáu máy bay không người lái mang theo máy ảnh chuyên dụng và máy đo phổ phản xạ nhằm chụp ảnh và đo phổ hệ sinh thái biển, ngư trường vùng biển, thềm lục địa tỉnh Khánh Hòa. Theo phân công, có ba máy bay đảm nhận bay ra khơi xa trên 100 km với nhiệm vụ chụp ảnh, đo phổ các loài thủy sinh trên thềm lục địa, san hô đáy biển, phát hiện vùng cá tiềm năng… phục vụ bà con ngư dân và cung cấp số liệu cho Viện Hải Dương học Nha Trang và Viện Nghiên cứu và Ứng dụng công nghệ Nha Trang.
Trước đó, những chiếc máy bay không người lái của Viện Công nghệ không gian đã hoàn thành tốt bay thử nghiệm tại Tây Nguyên vào ngày 19-5. Theo đó, đợt bay kéo dài 3 ngày tại Tây Nguyên của sáu máy bay không người lái thực hiện tổng số 37 chuyến bay cho kết quả tốt, không có bất kỳ sai sót kỹ thuật nào xảy ra.
H.G (Tổng hợp)