Hội thảo giới thiệu sản phẩm “Bộ giải pháp tổng thể các nền tảng chuyển đổi số - Bkav DX”
10:43, 15/07/2022
Sáng 15/7, Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với Tập đoàn công nghệ Bkav tổ chức Hội thảo giới thiệu sản phẩm “Bộ giải pháp tổng thể các nền tảng chuyển đổi số - Bkav DX”.
Đồng hành cùng doanh nghiệp trong chuyển đổi số
Thành lập 6 tổ công tác thực hiện chuyển đổi số
Nâng cao nhận thức, phổ cập kỹ năng và phát triển nguồn nhân lực chuyển đổi số
Tham dự Hội thảo có các thành viên và tổ giúp việc Ban Chỉ đạo chuyển đổi số của tỉnh; đại diện các sở, ban, ngành, đơn vị và các địa phương trên địa bàn tỉnh.
Tại hội thảo, Tập đoàn công nghệ Bkav đã trình bày phương pháp luận về chuyển đổi số đồng thời giới thiệu Bộ giải pháp tổng thể các nền tảng chuyển đổi số - Bkav DX. Đây là kết quả được Tập đoàn Bkav đúc kết từ nhiều năm kinh nghiệm triển khai các dịch vụ số.
Bkav DX dựa trên mô hình Data-Centric (Lấy dữ liệu làm trung tâm), cho phép tùy biến cấu hình trên 16 nền tảng. Bộ giải pháp này có thể triển khai cho cả khối chính quyền và khối doanh nghiệp.
Các đại biểu tham dự hội thảo.
Với phương pháp tiếp cận Data-Centric, Bộ giải pháp tổng thể các nền tảng chuyển đổi số - Bkav DX giúp thay đổi phương thức điều hành, từ cách truyền thống dựa trên nghiệp vụ đơn lẻ sang điều hành dựa trên số liệu.
Bkav DX hỗ trợ xây dựng nghiệp vụ nhanh chóng với khả năng tùy biến cấu hình nhờ việc kết hợp 16 nền tảng, có khả năng đáp ứng hàng nghìn yêu cầu trong thời gian ngắn.
Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Trương Hoài Anh phát biểu tại hội thảo.
Tại hội thảo, các đại biểu cũng dành nhiều thời gian để thảo luận về các giải pháp chuyển đổi số và chức năng, hoạt động của Bộ giải pháp tổng thể các nền tảng chuyển đổi số - Bkav DX.
Chủ tịch Tập đoàn công nghệ Bkav Nguyễn Tử Quảng trình bày quy trình chuyển đổi số của Bkav.
Hội thảo nhằm giới thiệu “Bộ giải pháp tổng thể các nền tảng chuyển đổi số - Bkav DX” hướng đến tầm nhìn toàn diện, rõ nét hơn về chuyển đổi số; giúp các cơ quan, đơn vị, địa phương có sự lựa chọn nền tảng phù hợp với mục tiêu, đáp ứng được ngay nhu cầu chuyển đổi số tại đơn vị mình để tiến tới thực hiện thành công lộ trình chuyển đổi số, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội của địa phương.
Khả Lê
 