Hội thảo góp ý xây dựng phầm mềm báo cáo đánh giá tiêu chí nông thôn mới
17:15, 06/04/2023
Chiều 6/4, Văn phòng Điều phối nông thôn mới (NTM) tỉnh đã phối hợp với Viễn thông Đắk Lắk (VNPT Đắk Lắk) tổ chức Hội thảo góp ý xây dựng phần mềm báo cáo về Hệ thống đánh giá kết quả thực hiện tiêu chí của Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM tỉnh (viết tắt là Phần mềm Báo cáo đánh giá tiêu chí NTM).
TP. Buôn Ma Thuột: Diện mạo mới từ nông thôn mới
Tập huấn công tác xây dựng nông thôn mới cho 180 cán bộ Đoàn địa phương
Huyện Cư Kuin: Khởi sắc diện mạo nông thôn mới
Tham dự hội thảo có Phó Chánh Văn phòng Điều phối NTM tỉnh Dương Tín Đức; Phó Giám đốc VNPT Đắk Lắk Nguyễn Lê Nguyên Hùng; đại diện các sở, ban, ngành của tỉnh và đại diện Văn phòng Điều phối NTM các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh.
Các đại biểu tham dự hội thảo.
Sau 12 năm thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM, tỉnh Đắk Lắk đã đạt được những thành tựu rất đáng khích lệ. Người dân hưởng ứng tích cực phong trào thi đua “Đắk Lắk chung tay xây dựng NTM”.
Đến nay, lũy kế toàn tỉnh có 79 xã đạt 19/19 tiêu chí NTM, (trong đó có 71 xã đã được UBND tỉnh ban hành Quyết định công nhận đạt chuẩn NTM; 8 xã đang lập hồ sơ trình xét, công nhận xã đạt chuẩn NTM năm 2022), bình quân đạt 15,93 tiêu chí/xã; tất cả 15 huyện, thị xã, thành phố đều có xã đạt chuẩn NTM. Thành phố Buôn Ma Thuột hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM. 
Hiện nay, công tác tổng hợp đánh giá kết quả thực hiện tiêu chí nông NTM của tỉnh đang được Văn phòng Điều phối NTM tỉnh phối hợp với các sở, ban, ngành và UBND các huyện, thị xã, thành phố thực hiện thủ công bằng các bản báo cáo giấy, gây mất thời gian và đôi khi công tác tổng hợp còn có sai sót. Do đó, việc xây dựng Phần mềm Báo cáo đánh giá tiêu chí NTM tỉnh Đắk Lắk là hết sức cần thiết, hỗ trợ cho việc xây dựng NTM trên địa bàn.
Các đại biểu góp ý phần mềm Báo cáo đánh giá tiêu chí NTM.
Tại hội thảo, VNPT Đắk Lắk đã triển khai hệ thống phần mềm, quy trình sử dụng, thực hiện đến các đại biểu. Theo đó, quy trình nghiệp vụ gồm các bước: thiết lập bộ tiêu chí NTM, bộ tiêu chí NTM nâng cao từ cấp xã đến cấp huyện; thiết lập đợt đánh giá (định kỳ 6 tháng, hằng năm và đột xuất); báo cáo kết quả thực hiện (bằng cách nhập số liệu, nhập minh chứng, báo cáo NTM); thẩm định, đánh giá, công nhận của sở, ngành và tổng hợp kết quả NTM cho Văn phòng Điều phối tỉnh. Các chức năng chính của hệ thống đánh giá NTM sẽ gồm cấu hình, thiết lập, đánh giá, thẩm định và báo cáo thống kê. Đồng thời, giới thiệu bộ tiêu chí về xã NTM sẽ cập nhật 17 sở, ngành phụ trách đánh giá từng tiêu chí và các tiêu chí thành phần cụ thể.
Tại buổi hội thảo, các đại biểu đã góp ý những nội dung như: cán bộ thiết lập phần mền cần phối hợp chặt chẽ với sở, ngành; tiêu chí NTM cần thẩm định ở cấp huyện rồi mới đến sở, ngành thẩm định; cần có khâu đánh giá sự hài lòng của người dân; cấp xã cập nhật báo cáo 19 tiêu chí chung thay vì nhập từng tiêu chí lên phần mềm; có công cụ thông báo thẩm định, thẩm tra cho các đơn vị cấp xã…
Phó Chánh Văn phòng Điều phối NTM tỉnh Dương Tín Đức phát biểu tại hội thảo.
Phát biểu kết luận hội thảo, Phó Chánh Văn phòng Điều phối NTM tỉnh Dương Tín Đức cho biết, phần mềm Báo cáo đánh giá tiêu chí NTM sẽ giảm thiểu thời gian đánh giá, theo dõi xuyên suốt, đánh giá một cách thực chất, khoa học và khách quan về kết quả thực hiện xây dựng NTM của các địa phương. Qua đó, thu thập thêm thông tin, dữ liệu nhằm hoàn chỉnh phần mềm báo cáo để triển khai thực hiện trên địa bàn toàn tỉnh trong thời gian tới nên đề nghị các đại biểu tiếp tục tham gia góp ý để nâng cao chất lượng, hiệu quả của phần mền, thuận lợi cho quá trình xây dựng NTM ở địa phương. Tiếp thu những góp ý của các đại biểu, Văn phòng Điều phối NTM tỉnh phối hợp với VNPT Đắk Lắk sẽ tiếp tục bổ sung, điều chỉnh và hoàn thiện Phần mềm Báo cáo đánh giá tiêu chí NTM.
Phương Thảo