Tập huấn về bảo vệ môi trường, biên giới cho hội viên Hội Người cao tuổi
15:06, 16/04/2024
Sáng 16/4, tại tỉnh Đắk Lắk, Trung ương Hội Người cao tuổi (NCT) Việt Nam phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng tổ chức Hội nghị tập huấn “Tuyên truyền, nâng cao nhận thức về bảo vệ môi trường, biên giới”.
Hội Người cao tuổi thị xã Buôn Hồ: 599 hội viên làm kinh tế giỏi
Tích cực, chủ động đổi mới nội dung, phương thức hoạt động Hội người cao tuổi
Hội nghị quán triệt và triển khai Kết luận số 58 của Ban Bí thư về tổ chức và hoạt động của Hội Người cao tuổi Việt Nam
Tham dự buổi tập huấn có đại diện lãnh đạo các đơn vị tổ chức và 155 cán bộ, hội viên Hội NCT các tỉnh khu vực Tây Nguyên.
Đại biểu tham dự hội nghị tập huấn.
Tại buổi tập huấn, đại biểu được nghe các báo cáo viên truyền đạt về các nội dung: Biên giới quốc gia và những vấn đề nổi lên trên các tuyến biên giới, vùng biển trong tình hình hiện nay; Bảo vệ môi trường trong công tác thu gom, ngăn chặn phát sinh rác thải nhựa và túi ni lông ra môi trường; Một số vấn đề về phát huy vai trò người cao tuổi trong giai đoạn hiện nay.
Đồng thời, các đại biểu tham dự hội nghị cũng tham gia thảo luận, đóng góp ý kiến, chia sẻ kinh nghiệm trong công tác quản lý hội và cách thức tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức của hội viên về bảo vệ môi trường, biên giới.
Hội nghị nhằm giúp cho cán bộ, hội viên NCT nắm vững nhiệm vụ trong công tác quản lý hội, phát huy vai trò NCT; trang bị kiến thức về bảo vệ môi trường, sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên; hiểu thêm về công tác quản lý, bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, an ninh biên giới quốc gia, biển đảo.
Thu Thảo