Khai trương trung tâm kỹ thuật truyền hình hiện đại nhất Việt Nam
21:06, 10/08/2011
Công ty cổ phần nghe nhìn Toàn Cầu (AVG) vừa chính thức khai trương Trung tâm Giám sát và điều độ vận hành mạng từ xa.
Đây là một trung tâm kiểm duyệt phát sóng có tầm vóc lớn nhất và hiện đại nhất ở VN và Đông Nam Á. Trung tâm giám sát thông qua 51 màn hình lớn kết hợp với hệ thống tích hợp máy chủ, các máy trạm và hệ thống phần mềm chuyên dụng cho phép kiểm soát toàn bộ hệ thống kỹ thuật, từ điểm thu tín hiệu đầu vào đến tổng khống chế, hạ tầng truyền dẫn, các trạm phát sóng mặt đất, điểm thu phát sóng vệ tinh trên phạm vi toàn quốc. Ngoài ra, để bảo đảm chất lượng dịch vụ tốt nhất, trung tâm sẽ giám sát chính tín hiệu và chất lượng chương trình thu được bởi khách hàng thông qua mạng lưới kiểm thử tại các khu dân cư. Đây cũng là tiêu chuẩn kỹ thuật mà chưa có hệ thống truyền hình nào ở VN áp dụng.
Theo VNE