Nga trì hoãn đưa vệ tinh Luna-glob lên mặt trăng
21:44, 10/04/2012
Viện nghiên cứu vũ trụ thuộc Viện hàn lâm khoa học Nga cho biết, vệ tinh Luna-glob sẽ thực hiện sứ mệnh lên mặt trăng vào năm 2015, chậm một năm so với kế hoạch ban đầu. 
Theo Giám đốc Viện nghiên cứu vũ trụ Lev Zelyony, ban đầu nhiệm vụ của vệ tinh Luna-glob dự kiến được thực hiện vào năm 2014. Tuy nhiên, ông Zelyony không đưa ra lý do tạm hoãn này.
Ảnh minh họa
Zelyony khẳng định, mặt trăng sẽ là trọng tâm hoạt động của viện trong thập kỷ này. Hiện Nga cũng đang tiến hành một dự án hợp tác với Ấn Độ và Trung Quốc trong các nghiên cứu khí quyển Trái đất.
  Các nhà khoa học Nga đã xác định điểm hạ cánh giả định cho tàu thăm dò mặt trăng Luna-Glob. Khi phóng thiết bị này, Nga sẽ nối lại việc thăm dò Mặt trăng, được bắt đầu từ một vài thập kỷ trước đây bằng trạm tự động Lunokhod.
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)