Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh làm việc với UBND tỉnh về chuyển đổi số
10:06, 15/03/2023
Chiều 14/3, Đoàn công tác của Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh do PGS. TS Vũ Hải Quân, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng đại học, Giám đốc Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc với UBND tỉnh về chuyển đổi số.
Triển khai Phong trào thi đua “Chuyển đổi số giai đoạn 2023 - 2025"
Trong dòng chảy chuyển đổi số
Tiếp và làm việc với đoàn có Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh uỷ Nguyễn Đình Trung; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà cùng lãnh đạo một số sở, ngành, địa phương, doanh nghiệp.
PGS. TS Vũ Hải Quân, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng đại học, Giám đốc Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh phát biểu tại buổi làm việc.
Tại buổi làm việc, PGS. TS Vũ Hải Quân, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng đại học, Giám đốc Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ chuyên đề về “Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư hạ tầng số - kinh tế số” với một số nội dung nổi bật như: thành tựu của công nghệ đột phá (Năng lực xử lý của máy tính tăng gấp đôi sau mỗi 18 tháng; tốc độ truyền thông tin trên cáp quang tăng gấp đôi sau mỗi 9 tháng; khả năng lưu trữ dữ liệu tăng gấp đôi sau mỗi 13 tháng); yếu tố đặt ra đối với cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 (tốc độ thay đổi diễn ra nhanh hơn so với 3 cuộc Cuộc cách mạng công nghiệp trước; xuất hiện hình thức giao tiếp mới với sự trợ giúp của các công nghệ tiên tiến; xuất hiện những câu hỏi mới chưa có trong quá khứ, chưa có trong đó 3 cuộc Cuộc cách mạng công nghiệp trước); Nghị quyết số 52-NQ/TW ngày 27/9/2019 của Bộ Chính trị về một số chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư (Hạ tầng số - kinh tế số; cơ hội kinh tế số; trí tuệ nhân tạo).
Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh từng bước đầu tư, phát triển các nền tảng hỗ trợ cho hoạt động chuyên môn, học thuật trong hệ thống giáo dục như: thư viện số; hệ thống quản lý học vụ; hoạt động nghiên cứu khoa học; mở rộng đối tượng người học, mở rộng tiếp cận công nghệ cho người học; phân tích dữ liệu người học...
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại buổi làm việc
Cuộc họp cũng dành thời gian để các đại biểu trao đổi, thảo luận các vấn đề liên quan đến vị trí của các đô thị Việt Nam trên bản đồ số Thế giới, Châu Á và Đông Nam Á; nguồn nhân lực của các cơ quan nhà nước ở các địa phương trong công tác thực hiện chuyển đổi số; giải pháp đảm bảo an toàn thông tin; tham gia đóng góp ý kiến, phản biện đối với các nội dung chuyên ngành về chuyển đổi số…
Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà đã gửi lời cảm ơn trước sự quan tâm của Trường Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh đối với tỉnh Đắk Lắk trong công tác chuyển đổi số.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh mong muốn Trường Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh nói chung và PGS. TS Vũ Hải Quân, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng đại học, Giám đốc Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm để tỉnh Đắk Lắk thực hiện chuyển đổi số ngày càng đạt hiệu quả cao hơn.
 Bích Luy
 