Rạng sáng 22-4, Việt Nam có mưa sao băng
19:58, 21/04/2012
    Khoảng từ 1h – 2h sáng 22-4, mọi người dân Việt Nam đều có cơ hội quan sát được mưa sao băng Lyrids.
    Trận mưas ao băng này có tên gọi là Lyrits. Trận mưa này diễn ra ở trung tâm là chòm sao Vega (hay còn gọi là sao Thiên Cầm) và sẽ đạt cực đại với số sao băng khoảng 20 vệt mỗi giờ.
Do mưa sao băng diễn ra vào đầu tháng âm lịch, không bị ảnh hưởng bởi ánh trăng, nên đây là thời điểm mà mọi người Việt Nam có thể quan sát được hiện tượng này rõ nhất.
Ông Đặng Vũ Tuấn Sơn, chủ nhiệm Câu lạc bộ thiên văn học trẻ Việt Nam cho biết: Trận mưa sao băng này sẽ diễn ra cho đến hết tháng 4, nhưng đêm 21, sáng 22-4 là đêm cực điểm, tức là thời điểm tốt nhất để mọi người có thể quan sát được, cho dù những đêm sau vẫn có thể quan sát được sao băng.
“Đêm nay có thể quan sát được với mật độ tối đa, vào lúc thời tiết lý tưởng nhất là từ 15 - 20 sao băng một giờ. Đây là số lượng có thể coi là tương đối nhiều so với những ngày bình thường”, ông Sơn nói.
Cũng theo ông Đặng Vũ Tuấn Sơn, mọi người yêu thích thiên văn đều có thể quan sát mưa sao băng vào rạng sáng 22/4 bằng mắt thường, mà không cần đeo một dụng cụ gì.
Tuy nhiên, do trận mưa sao băng này tương đối nhỏ, không phải là trận mưa sao băng lớn trong năm, nên để quan sát được thì ngoài thời tiết đẹp, người xem cần phải kiên nhẫn.
Nguồn VOV