Phát động Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ IX năm 2021
16:50, 22/12/2020
Ban tổ chức Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh vừa phát động Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ 9 năm 2021.
  Đối tượng dự thi là tất cả thanh thiếu niên, nhi đồng trong toàn tỉnh có độ tuổi từ 6 – 19 tuổi; khuyến khích các thí sinh là người dân tộc thiểu số. Các lĩnh vực dự thi gồm: đồ dùng dành cho học tập, phần mềm tin học, sản phẩm thân thiện với môi trường, các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế.
  Các tác giả, nhóm tác giả đoạt giải tại cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ VIII, năm 2020 chia sẻ về mô hình, sáng kiến của mình. (Ảnh minh họa)
  Thời hạn nhận hồ sơ dự thi từ ngày 1-1-2021 đến hết ngày 30-6-2021; lễ tổng kết và trao giải dự kiến trong quý III năm 2021. Địa điểm nhận hồ sơ: Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk (Số 103 - Phan Chu Trinh, TP. Buôn Ma Thuột). 
  Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh do Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Khoa học và Công nghệ và Tỉnh Đoàn tổ chức hằng năm, nhằm khơi dậy tiềm năng và phát huy tư duy sáng tạo của thanh thiếu niên, nhi đồng, giúp các em trau dồi kiến thức, rèn luyện kỹ năng sáng tạo, đồng thời góp phần thúc đẩy phong trào thi đua học tập, lao động sáng tạo trong cuộc sống.
  Thúy Hồng
       