Hợp tác phát triển năng lượng gió giữa Việt Nam và Đan Mạch
23:08, 29/11/2011
Ngày 29-11, tại Hà Nội, Bộ Công thương Việt Nam phối hợp với Đại sứ quán Đan Mạch tại Việt Nam tổ chức hội thảo “Phong điện cho Việt Nam - Đường hướng tới năng lượng sạch.”  Đây là hoạt động tiếp nối nằm trong chương trình kỷ niệm 40 năm giữa Đan Mạch và Việt Nam.
Theo các chuyên gia Đan Mạch, Việt Nam là một trong những quốc gia có nguồn tài nguyên gió tốt nhất trong khu vực Đông Nam Á vì vậy tiềm năng phát triển năng lượng điện gió là rất lớn. Tuy nhiên, ở Việt Nam việc tận dụng nguồn năng lượng điện gió còn nhiều hạn chế do yếu tố về công nghệ.
Trong thời gian tới Đan Mạch sẽ hợp tác với Việt Nam xây dựng và vận hành những trang trại gió ổn định tại nhiều tỉnh thành trong cả nước, bên cạnh đó sẽ đẩy mạnh trao đổi công nghệ với các doanh nghiệp Việt Nam để cung cấp những thiết bị cần thiết cho ngành công nghiệp điện gió.
  Từ những bí quyết kỹ thuật của một nước đi trước trong lĩnh vực này, Đan Mạch hy vọng sự hợp tác này sẽ giúp Việt Nam cải thiện tình trạng thiếu nguồn năng lượng điện như hiện nay.
Việt Nam cũng cam kết mở rộng các chính sách, xây dựng hệ thống pháp lý tạo điệu kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp Đan Mạch.
Theo thống kê của Bộ Công thương, hiện nay nguồn điện từ năng lượng tái tạo ở Việt Nam là rất thấp, chỉ chiếm 2,3 % tổng sản lượng điện, nguồn điện gió chiếm tỷ lệ không đáng kể.
Hiện Việt Nam mới có khoảng 37 dự án về điện gió trong đó một dự án đang được vận hành, một dự án đang được xây dựng còn lại các dự án khác đang được triển khai nguồn đầu tư.
G.T ( Theo VietNamplus)
 