Thời khắc của hiện tượng "siêu" trăng trên toàn thế giới
08:46, 07/05/2012
“Siêu” trăng kéo dài từ 23 giờ 35 (giờ đông bắc Mỹ) ngày 5-5, tức 10 giờ 35 ngày 6-5 (giờ Việt Nam). Theo các nhà khoa học, hiện tượng trên là do trăng quay quanh trái đất theo quỹ đạo hình elip nên có thời điểm, mặt trăng tiến sát trái đất nhất, khi đó người ta gọi đó là cận điểm. Ở vị trí cận điểm, mặt trăng chỉ cách trái đất 356.955 km và gần hơn bình thường 24.622 km.
Sở dĩ hiện tượng này xảy ra là bởi mặt trăng quay xung quanh trái đất theo một quỹ đạo hình bầu dục, do đó, sẽ có thời điểm mặt trăng ở xa nhất cũng như gần nhất so với trái đất. Khoảng cách mặt trăng ở điểm cực viễn so với trái đất sẽ xa hơn 50.000km so với điểm cực cận. Trong khi đó, mặt trăng ở điểm cực cận sẽ lớn hơn 14% và sáng hơn 30% so với thời điểm nó ở điểm cực viễn.
Điện thờ Thần Poseidon, Athen, Hy Lạp.
Một nhà thờ thuộc thủ đô Amman, Vương quốc Jordan
Amman, Jordan
Pristina, Kosovo
Cairo, Ai Cập
Dresden, Đức
Nhà thờ Thánh Isaak’s Cathedral ở St.Petersburg, Nga
Núi Haramoun, làng Marjayoun, Lebanon
Berkshire, Anh
Tượng Nữ thần tự do, Mỹ
New York, Mỹ
Papago, Phoenix, Arizona, Mỹ
Century Tower, Gainesville, Mỹ
Cartagena, Colombia
G.T (Dịch, tổng hợp)