Việt Nam sản xuất thành công máy biến áp 500KV
10:22, 10/03/2011
Máy biến áp 500kV  do Việt Nam sản xuất vừa thử nghiệm thành công hạng mục cuối cùng (xung sét 1.550kV) và đã sẵn sàng đưa vào khai thác.
  Đây là máy biến áp 500kV đầu tiên được sản xuất tại Việt Nam bởi Công ty Cổ phần chế tạo thiết bị điện Đông Anh (EEMC). Với thành công trên, Việt Nam trở thành nước duy nhất tại khu vực Đông Nam Á sản xuất được máy biến áp 500kV. Trên thế giới, hiện chỉ có một số nước (Đức, Pháp, Thuỵ Điển, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc) sản xuất được loại máy biến áp nói trên, nên giá nhập khẩu của máy rất đắt. Lãnh đạo EEMC cho biết, máy biến áp 500kV do công ty sản xuất có giá thành thấp hơn 25 – 30% so với sản phẩm nhập khẩu cùng loại.
Theo SGTT