Hội thảo Phát triển kinh tế Việt Nam thích ứng với bối cảnh mới
14:50, 21/10/2022
Sáng 21/10, tại TP. Buôn Ma Thuột, Trường Đại học Tây Nguyên phối hợp với Trường Đại học Nha Trang, Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng, Trường Đại học Cần Thơ, Trường Đại học Yersin Đà Lạt tổ chức Hội thảo khoa học quốc gia Phát triển kinh tế Việt Nam thích ứng với bối cảnh mới.
Hội thảo khoa học “Tỉnh Đắk Lắk tập trung phát triển nông nghiệp theo hướng chất lượng cao, bền vững”
Hội thảo khoa học “Chiến thắng Đăk Tô - Tân Cảnh, giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm”
Bộ Công an Hội thảo khoa học về hai dự án Luật
Hội thảo khoa học phát triển hồ tiêu bền vững khu vực Tây Nguyên
Tham dự hội thảo có đại diện 30 trường đại học, học viện trên cả nước; cùng đông đảo sinh viên Trường Đại học Tây nguyên.
Tiến sĩ Nguyễn Thanh Trúc, Hiệu trưởng Trường Đại học Tây Nguyên phát biểu tại hội thảo.
Tại hội thảo, các đại biểu đã nghe các diễn giả trình bày các nội dung: sản xuất nông nghiệp giảm thiểu tác động đến môi trường; quản trị doanh nghiệp; số hóa doanh nghiệp; marketing; thương mại trên nền tảng mạng xã hội, shopee...
Đại dịch COVID-19 đã ảnh hưởng tiêu cực tới hầu hết các lĩnh vực của nền kinh tế. Hiện tại, kinh tế đang chuyển động hướng đến mục tiêu tăng trưởng xanh, thân thiện với môi trường, phát triển thương mại điện tử. Do đó, để thích ứng và phát triển thì các địa phương cần phải tăng cường liên kết; đẩy mạnh số hóa công tác quản trị doanh nghiệp; thương mại hàng hóa; đầu tư mạnh cho nguồn nhân lực, cơ sở hạ tầng và phát triển doanh nghiệp…
Các đại biểu tham dự hội thảo.
Hội thảo đã tạo ra diễn đàn trao đổi học thuật của các nhà khoa học, giảng viên về phát triển khu vực miền Trung - Tây Nguyên trong bối cảnh bình thường mới; tăng cường năng lực khoa học công nghệ và hợp tác toàn diện trong nghiên cứu, góp phần phát triển kinh tế - xã hội theo hướng bền vững.
Thanh Hường