Cán bộ và nhân dân huyện Lắk trồng hơn 700 cây hoa giấy nhân Ngày Môi trường Thế giới
15:35, 07/06/2024
Sáng 7/6, UBND huyện Lắk tổ chức Lễ ra quân phát động trồng cây hưởng ứng Ngày Môi trường Thế giới ngày 5/6 và Tháng hành động vì môi trường năm 2024.
Trồng 1.000 cây sao đen nhân dịp "Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ"
Huyện Lắk phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” xuân Giáp Thìn 2024
Huyện Cư Kuin: Phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ”
Tham gia lễ phát động có các đồng chí trong Thường trực Huyện ủy, lãnh đạo HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện, các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể cùng đông đảo cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, đoàn viên thanh niên và người dân địa phương.
Các đại biểu tham dự buổi Lễ ra quân phát động trồng cây.
Phát biểu tại lễ ra quân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND huyện Lắk Võ Thành Huệ nhấn mạnh: Trong những năm qua, công tác bảo vệ môi trường trên địa bàn huyện luôn nhận được sự quan tâm, định hướng, chỉ đạo, quyết liệt của cấp ủy, chính quyền địa phương từ huyện đến cơ sở, đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ. Bước đầu đã kiểm soát và kiềm chế được tốc độ gia tăng ô nhiễm, khắc phục tình trạng suy thoái môi trường, phục hồi đất đai, chống hạn hán và ứng phó biến đổi khí hậu.
Phó Chủ tịch Thường trực UBND huyện Lắk Võ Thành Huệ phát biểu tại buổi lễ.
Lễ ra quân phát động trồng cây nhằm tạo phong trào thi đua để các cấp, các ngành và toàn thể nhân dân trong toàn huyện tích cực, chủ động, hưởng ứng tham gia; góp phần nâng cao nhận thức của cán bộ, đảng viên và nhân dân về vai trò, tác dụng của công tác bảo vệ môi trường, giá trị của rừng, ý nghĩa của việc trồng cây, trồng rừng.
Đây là việc làm hết sức có ý nghĩa và thiết thực trong việc “đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” và hưởng ứng thực hiện Chương trình “Trồng một tỷ cây xanh” do Chính phủ phát động, góp phần phục hồi đất đai, chống hạn hán, sa mạc hóa và ứng phó biến đổi khí hậu trên địa bàn huyện.
Bí thư Huyện ủy Lắk Nguyễn Văn Long (bên phải) cùng cán bộ huyện tham gia trồng cây sau buổi lễ.
Đồng chí đề nghị các cấp uỷ đảng, chính quyền, các cơ quan đơn vị, Ủy ban MTTQ và các tổ chức chính trị xã hội trên địa bàn huyện tổ chức các hoạt động hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh của địa phương, cơ quan, đơn vị bảo đảm thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm. Đồng thời, tăng cường tuyên truyền sâu rộng tới đông đảo nhân dân về mục đích, ý nghĩa của Ngày Môi trường thế giới với chủ đề “Phục hồi đất, chống hạn hán và sa mạc hoá".
Đông đảo cán bộ, công chức, viên chức trên địa bàn huyện hưởng ứng trồng cây tại trục đường Âu Cơ, thị trấn Liên Sơn.
Hoạt động này cũng góp phần quan trọng trong việc đưa huyện Lắk trở thành khu du lịch xanh, sạch, đẹp và trọng điểm của tỉnh theo tinh thần Nghị quyết 02-NQ/HU ngày 13/10/2020 của Ban Chấp hành Đảng bộ huyện.
Ngay sau lễ phát động, các đồng chí lãnh đạo huyện cùng cán bộ và nhân dân trên địa bàn đã tiến hành trồng 720 cây hoa giấy tại trục đường Âu Cơ, thị trấn Liên Sơn.
Hoàng Tuyết