Một số thực phẩm “tiềm năng” cho tương lai
09:40, 28/08/2013
Theo dự báo của Liên Hiệp quốc, dân số thế giới sẽ vượt 9 tỷ người vào năm 2050; vì vậy để bảo đảm nhu cầu lương thực cho mọi người, nhất là tại các nước đang phát triển, các nhà khoa học đã bắt tay vào nghiên cứu tìm ra những loại thực phẩm mới, trong đó có một sô thực phẩm "tiềm năng" dưới đây:
Thực phẩm côn trùng: Theo Tổ chức Nông-lương Liên hiệp quốc (FAO), hiện nay trên thế giới có khoảng 2 tỷ người, chủ yếu ở Đông Nam Á và châu Phi có thói quen ăn côn trùng như: cào cào, châu cháu, nhện, kiến, nhộng, sâu bướm... Trong tương lai nhóm thực phẩm này sẽ được xếp đầu bảng, thị phần tăng lên tới 5 tỷ người tiêu dùng. Nhóm thực phẩm này vừa cung cấp protein lại có tác dụng bảo vệ mùa màng và rất nhiều tác dụng khác. Cũng theo FAO, năm 2012 các nhà khoa học đã nghiên cứu và phát hiện thấy có tới 1.900 côn trùng có thể ăn được. Tại các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu (EU), người ta đã dành tới 3 triệu USD để giúp các nhà khoa học nghiên cứu tìm ra nhóm thực phẩm mới làm thức ăn. So với gia súc, gia cầm và cá thì thực phẩm côn trùng mang tính "bền vững" hơn, có sẵn, không phải nuôi trồng, sinh sôi nảy nở nhanh. Ngoài ra, ăn côn trùng còn giúp giảm thiểu hiệu ứng khí nhà kính, nạn phá rừng, phá hoại mùa màng, giàu protein, hàm lượng mỡ và cholesterol thấp, nhất là giàu canxi và sắt. Theo nghiên cứu của Đại học Montana (Mỹ) thì 2 loại côn trùng là sâu bướm và châu chấu có hàm lượng protein, canxi và sắt không kém gì thịt bò. Một trong những trở ngại lớn đối với việc tiêu thụ sản phảm này là mọi người chưa quen, thậm chí còn ghê sợ, nhất là những người phương Tây nhưng ăn rồi sẽ quen và thấy khoái khẩu và "ghiền" lúc nào không biết.
Bao bì ăn được: Ứng viên thứ 2 cho nhóm thực phẩm tương lai chính là các loại bao bì ăn được. Lợi thế của loại bao gói này là mang tính môi trường, không gây hại cho thực phẩm và bảo quản được lâu dài, hạn chế tình trạng lãng phí thực phẩm, vì nó ăn được từ trong ra ngoài, rất tiện cho người tiêu dùng. Nhóm chuyên gia ở Đại học Harvard (Mỹ) mới đây đã thành lập Công ty Wikecells chuyên sản xuất các loại bao bì ăn được dùng đựng nước cam, cà phê, kem và các sản phẩm khác, có cấu trúc giống như vỏ các loại quả này. Tại Anh, Công ty Pepcenticals còn cho ra đời loại màng chống khuẩn dùng đựng thức ăn nhất là thực phẩm tươi sống như cá, thịt nên hạn chế rất nhiều lãng phí khi chế biến.
Thực phẩm sinh thái và thực phẩm thay thế: Thực phẩm sinh thái (eco-food) và thực phẩm thay thế (Food replacement) là thuật ngữ chuyên ngành ra đời gần đây nói về những cải tiến đột phá trong lĩnh vực nông nghiệp, cho ra đời những sản phẩm nhân tạo như thực phẩm sinh học hay còn gọi là thực phẩm nuôi trồng trong phòng thí nghiệm. Nó có thể thay thế những sản phẩm khan hiếm, đặc sản có trong tự nhiên; vừa đáp ứng khẩu vị của con người lại có tác dụng bảo toàn các loài động vật hoang dã đang có nguy cơ tuyệt chủng. Tương lai, người ta sẽ cho ra đời những loại thực phẩm nhân tạo tổng hợp có gốc từ cây trồng hay động vật. Một trong những sản phẩm tiên phong vừa được công bố đầu tháng 8 vừa qua, đó là bánh mì kẹp thịt đầu tiên trên thế giới dùng thịt nuôi trồng từ tế bào gốc của gia súc do các chuyên gia ở Đại học Maastricht của Hà Lan thực hiện. Thịt dùng trong chiếc bánh này được làm từ tế bào cơ vai của 2 con bò được nuôi tự nhiên; tế bào được đưa vào một dung dịch dinh dưỡng để phát triển thành mô và sợi nhỏ thịt. Trung bình trên 20.000 sợi thịt nhỏ kiểu này mới tạo ra 140g thịt, sau đó pha thêm gia vị muối, bột trứng và bột mì, nghệ để tạo màu sắc giống như  thịt sinh học.
Thực phẩm tăng cường âm thanh: Thực phẩm tăng cường âm thanh (Sonic-enhance food) là nhóm thực phẩm rất mới, có mùi vị, độ đậm, chất lượng tuyệt hảo. Theo nghiên cứu của nhóm chuyên gia ở Đại học Oxford (Mỹ) thì thịt và âm thanh chẳng có liên quan đến nhau và ít được quan tâm, nhưng nhờ nghiên cứu và hiểu được nguyên lý làm tăng chất lượng thực phẩm của âm thanh nên trong tương lai sẽ có thêm loại thực phẩm mới lạ kiểu này. Thậm chí người ta còn dùng âm thanh, kể cả âm nhạc để "khử" độc tố có trong thực phẩm, giúp thực phẩm tươi lâu, có lợi cho sức khỏe con người. Tương lai, các nhà khoa học không chỉ tăng cường âm thanh cho thực phẩm mà còn "cài đặt" âm thanh vào bao gói để bảo vệ thực phẩm, giúp cho thực phẩm có chất lượng cao hơn và ngon hơn.
Tảo và rong biển: Tảo và rong biển là những loại thực phẩm tương đối mới, rất hữu ích cho sức khỏe con người. Đặc biệt chúng có sẵn trên biển, trong nguồn nước ngọt. Với tiềm năng to lớn như vậy nên trong tương lai sẽ có nhiều trang trại nuôi trồng tảo phát triển trên quy mô toàn cầu, nhất là ở khu vực châu Á. Hiện ở Anh có trại của Quỹ Seaweed Health Foundation, nuôi trồng rất nhiều tảo, rong biển phục vụ cho mục đích làm thực phẩm và bào chế dược phẩm. Đây là nguồn vật liệu sản xuất thực phẩm dùng cho chế độ ăn uống tiết thực để giảm béo, giảm cân và chữa bệnh. Trên toàn thế giới hiện nay có khoảng 145 loài rong biển, nhất là nhóm rong biển đỏ, nâu và xanh có thể dùng làm thực phẩm rất tốt.
Gạo tăng cường: Cây trồng chuyển gen (GM) được con người phát minh cách đây trên 30 năm và nhờ công nghệ này con người cho ra đời tiếp loại gạo tăng cường (Enhanced rice) hay gạo chuyển gen. Một trong số những sản phẩm tiêu biểu là gạo vàng, có chứa nhiều beta-carotene, được cơ thể chuyển hóa thành vitamin A, hạn chế tình trạng suy dinh dưỡng, giảm bệnh mù lòa và các loại bệnh thường gặp khác ở trẻ em. Dự kiến, giống lúa nói trên sẽ được gieo trồng tại Philipin trong tương lai không xa.
K.N
(Theo BBC/Guardian – 8-2013)