Những khám phá thú vị về cơ thể con người
07:39, 21/07/2013
Một trong những bí ẩn lớn nhất trên hành tinh chúng ta chính là cơ thể con người. Con người đã tốn rất nhiều thời gian nghiên cứu song kết quả chưa đạt là bao. Dưới đây là một số phát hiện mới vừa được công bố.
1. Vừa sinh ra đã mọc răng
Rất nhiều trẻ sơ sinh vừa cất tiếng khóc chào đời đã có răng, và cả những cụ ông, cụ bà tuổi xưa nay hiếm lại tiếp tục mọc răng mới. Đây là hiện tượng rất hiếm gặp, vì răng của con người chỉ bắt đầu xuất hiện sau khi được 6 tháng tuổi, hoặc khi về già đã rụng thì không bao giờ mọc lại nữa. Theo số liệu thống kê , cứ 2.000 trẻ sơ sinh có 1 mọc răng qua đường nướu. Mặc dù rất lạ nhưng trẻ hoàn toàn khỏe mạnh, không hề liên quan đến hiện tượng đột biến nguy hiểm, nếu có cũng chỉ xuất hiện 1 hoặc 2 chiếc và khi rụng nó gây đau hoặc làm cho trẻ khó bú mẹ.
2. Xương xườn phụ
Cơ thể con người thường có 24 rẻ xương xườn đối xứng để làm nhiệm vụ bảo vệ các bộ phận bên trong cơ thể nhưng thực tế cứ 500 người lại có 1 có thêm xương xườn phụ trồi lên ở cổ hay vai, y học gọi đây là xương xườn phụ hay xương xườn thoát ngực. Xương xườn phụ ở cổ rất hiếm gặp có thể ảnh hưởng đến quá trình lưu thông máu đến cánh tay, gây hiện tượng triệt xung khi cánh tay giơ lên theo những hướng nhất định. Xương xườn thoái hóa được xem là hậu quả của các gen làm nhiệm vụ triệt tiêu bệnh ung thư gây ra, nhưng hiệu ứng của việc thừa xương xườn kiểu này đến nay khoa học vẫn chưa tường hết. Trong một số những tác dụng phụ của hiện tượng này là gây tê bàn tay hay buốt các ngón tay, tuy nhiên ở động vật có vú hiện tượng này lại có lợi cho cơ thể.
3. Hiện tượng nhìn thấy vật đảo ngược
Thông thường, khi nhìn mọi thứ phải ở đúng trạng thái tự nhiên của nó nhưng có người khi nhìn vào đồ vật lại phải nhìn ngược. Hiện tượng trên rất kỳ lạ, trong đó não người trong cuộc được đền bù bằng cách mặc định, mọi thứ đều đảo lộn. Ví dụ, một phụ nữ 28 tuổi, người Serbia tên là Bojana Danilovic mắc phải một căn bệnh hiếm gặp về não, có tên bệnh rối loạn định hướng không gian, làm cho mọi thứ trong cuộc sống "xuôi thành ngược".
4. Trí nhớ thay đổi khi cấy ghép tế bào nội tạng
Trong bộ môn tâm lý học và sinh học phương Tây, não bộ  được xem là trung tâm trí tuệ của con người,  tại đây ý nghĩ được hình thành và trí nhớ được lưu giữ. Theo nhiều báo cáo cho biết, đã có trường hợp những người được cấy ghép nội tạng bắt đầu thay đổi tính cách, trí tuệ và trí nhớ. Đây là hiện tượng chứa đựng nhiều bí ẩn mà cộng đồng khoa học hiện vẫn chưa tìm ra được câu trả lời thỏa đáng.
5. Bệnh mù vì virút Herpes Simplex
Theo thống kê, tại các nước đang phát triển có tới 60% dân số mang virút trong người  Riêng virút Herpes Simplex là thủ phạm gây tổn thương da mà người ta quen gọi là bệnh "vết loét lạnh". Trong khi nhiều người cho rằng đây là căn bệnh vô hại nhưng thực tế nó lại rất nguy hiểm, được xếp đầu bảng gây bệnh mù lòa ở con người. Herpes Simplex trú ngụ bên trong các dây thần kinh mặt, xuất hiện trên da và gây tổn thương da. Ngoài ra vi rút Herpes Simplex còn có mặt trong dây thần kinh thị giác và dây thần kinh sinh ba và trong quá trình hoạt hóa, nó xâm lấn và làm tổn thương giác mạc. Nếu nặng và không được điều trị có thể dẫn đến mù lòa thông qua quá trình dày sừng, vết xước thậm chí còn gây hoại tử và mù mắt.
6. Sự khác biệt giữa màu mắt và kích thước vú
Giống như các loại động vật khác, con người cũng có sự đối xứng đáng ngạc nhiên giữa các bộ phận trong cơ thể. Tuy nhiên trong thực tế có số lượng nhỏ sinh ra lại có hai màu mắt khác nhau, gọi là hiện tượng Heterochromia Iridum, một mắt màu xanh và một màu đen, nâu hoặc nâu lục nhạt. Nguyên nhân của hiện tượng này là do đột biến di truyền ở tế bào, hay sự kết hợp của những tế bào khác nhau. Ngoài màu mắt, có người lại có kích thước 2 bầu vú cũng khoogn đồng nhất một to, một nhỏ. Trong thực tế phần lớn phụ nữ có kích thước hai bên vú không đồng nhất, tuy nhiên sự khác biệt này không đáng kể, bên trái thường to hơn bên phải và ở đàn ông cũng có sự khác biệt tương tự.
7. Dị ứng với công việc
Thuật ngữ “dị ứng với công việc” thường được người ta dùng để ám chỉ nhóm người lười. Nhưng trong trường hợp này là nói về căn bệnh sốc phản vệ có nguồn gốc từ luyện tập thể thao, thậm chí còn đe dọa đến tính mạng. Đây là căn bệnh phát ban trong khi luyện tập thể thao, xảy ra con người phơi ra môi trường có chứa chất gây dị ứng. Cơ chế chính xác của phản ứng dị ứng này đến nay khoa học vẫn chưa giải thích được hết, song người ta tình nghi nó liên quan đến một hội chứng lạ có tên là Cholinergic Urticaria (Hội chứng mề đay), khi phơi ra môi trường nhiệt độ cao. Theo các nhà khoa học, hội chứng nói trên tạo ra các loại hóa chất căng thẳng và làm thay đổi quá trình chuyển hóa trong khi luyện tập thể thao và cuối cùng phát sinh các phản ứng phản vệ. Nếu không được điều trị thích hợp căn bệnh này có thể dẫn đến sốc và tử vong.    
8. Phát hiện thêm một bộ phận mới của cơ thể
Đầu tháng 6-2012 nhóm chuyên gia ở  Đại học Nottingham (Anh) do Dr. Harminder Dua đứng đầu đã phát hiện thêm một bộ phận mới của cơ thể , lớp mới bên trong giác mạc và được đặt tên là Dua's layer (Lớp Dua) theo tên gọi của Dr. Harminder Dua, người phát hiện ra bộ phận này. Lớp Dua's layer nằm giữa giác mạc và màng Descemet, độ dày khoảng 15micron,  có cấu trúc dạng màng dai, chắc khỏe. Như vậy, nó bổ xung thêm một lớp mới cho giác mạc ngoài 5 lớp có sẵn tính từ ngoài vào là biểu mô, màng Bowman, nhu mô, màng Descemet và nội mô. Phát hiện nói trên sẽ giúp cho các cuộc phẫu thuật mắt trong tương lai trở nên an toàn và hiệu quả. Ngoài ra nó còn giúp khoa học tiến xa hơn trong việc nghiên cứu các bộ phận trong cơ thể để phục vụ cho công tác khám và chữa bệnh cũng như những ứng dụng tương tự khác.
Khắc Hùng
(Theo  LV/PS – 6-2013)