Thế giới có hơn 6 tỷ thuê bao di động
17:31, 19/07/2012
Ngân hàng Thế giới (WB) cho biết, năm ngoái, đã có khoảng 3/4 dân số thế giới có ít nhất một chiếc điện thoại di động.
Trong báo cáo vừa được công bố, WB cho biết số đăng ký thuê bao sử dụng điện thoại di động trên khắp thế giới đã đạt mốc 6 tỷ thuê bao trong năm ngoái, cao hơn gấp 6 lần số thuê bao trong năm 2000.
Khách hàng tại Công ty Viettel - chi nhánh Dak Lak
WB dự báo số thuê bao di động sẽ sớm vượt quá dân số thế giới vì ngày càng có nhiều người sở hữu nhiều hơn 1 hợp đồng thuê bao di động.
  Phó Chủ tịch WB phụ trách Phát triển bền vững Rachel Kyte khẳng định việc sử dụng điện thoại di dộng cho phép người dân ngày càng được tiếp cận nhiều hơn với các cơ hội quan trọng nhờ những tiện ích mà nó mang lại.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)