Những phát minh khoa học hữu ích giúp bảo vệ sức khỏe con người
07:18, 14/04/2018
Tai nghe đọc được ý nghĩ con người
Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) vừa trình làng một loại tai nghe mới, có khả năng đọc được ý nghĩ và giao tiếp với người dùng một cách  thông minh và thầm lặng. Loại tai nghe này có tên AlterEgo, dạng không dây, gắn vào tai, ôm chặt cằm và hàm. Nhờ 4 điện cực tiếp xúc với da, nó có thể “gom” tín hiệu thần kinh cơ khi người dùng phát ra ý nghĩ. Sau đó nhờ trí thông minh nhân tạo, AlterEgo sắp xếp các tín hiệu thành những từ cụ thể và chuyển sang cho máy tính. Máy tính xử lý và sử dụng một loa dẫn truyền âm thanh qua xương (BCS) để âm thầm phát âm thanh vào tai. Sở dĩ gọi âm thầm là vì người ngoài không nghe thấy âm thanh hoặc tín hiệu phát ra. Nhờ khả năng nhận biết suy nghĩ chính xác đến 92%, AlterEgo có thể được dùng để điều khiển một số giao diện người - máy, di chuyển và lựa chọn nội dung số, nhận diện số đếm..., phù hợp ứng dụng trong ngành an ninh và quân đội.
Tai nghe đọc được ý nghĩ của con người.
Màng bọc thực phẩm cảnh báo độ an toàn của thức ăn
Nhóm chuyên gia Đại học McMaster (MMU) Canada vừa phát triển thành một loại vật liệu trong suốt có thể dùng làm màng bọc, đóng gói thực phẩm có tên Sentinel Wrap (SW). SW được chế từ các phân tử có khả năng xác định sự hiện diện của các loại mầm bệnh như vi khuẩn E.coli hay Salmonella. Các phân tử này tạo ra các dạng tín hiệu đọc được thông qua một thuật toán trên điện thoại thông minh. Miếng dán sẽ được tích hợp vào bao bì, thay thế cho cả thông tin nói về hạn dùng của thực phẩm. Quan trọng hơn, nó cho biết mức độ an toàn thực phẩm. Ngoài dùng để phát hiện vi khuẩn trong thực phẩm, công nghệ này có thể dùng để sản xuất băng y tế, phát hiện nhiễm trùng trong vết thương hoặc kiểm tra vi khuẩn trên bề mặt các trang thiết bị bệnh viện hay các mục đích ứng dụng tương tự khác.
Camera hỗ trợ loại bỏ khối u ung thư
Theo trang tin Theengineer (Anh), nhờ nghiên cứu cấu trúc mắt loài bướm, Đại học Illinois và Đại học Washington (Mỹ) đã phát triển thành công một loại camera giá rẻ, có khả năng “gom” được các tín hiệu hồng ngoại phát ra từ chất nhuộm trên khối u, giúp bác sĩ dễ dàng phát hiện và loại bỏ khối u ung thư trong cơ thể người bệnh. Thông thường, phẫu thuật khối u phải dựa trên quan sát và xúc giác để xác định vị trí mô ung thư nhưng nhược điểm là tốn kém, không phù hợp với bệnh nhân nghèo hoặc các bệnh viện tuyến dưới. Loại camera nói trên có thể xác định được các tia cận hồng ngoại, được gắn trực tiếp vào dụng cụ phẫu thuật, giúp bác sĩ xác định và loại bỏ khối u ung thư nhanh hơn, chính xác hơn.
Bút phát hiện nhanh bệnh glaucoma
Loại bút có tên GenioPEN là sản phẩm của nhóm chuyên gia đến từ Đại học Công nghệ Nanyang và Viện Nghiên cứu nhãn khoa Singapore. Thực chất đây là một chiếc camera dạng bút, có khả năng phát hiện bệnh tăng nhãn áp (glaucoma) mà không cần nhiều thời gian tiếp xúc trực tiếp với mắt. Thông thường, để chẩn đoán bệnh tăng nhãn áp, người ta phải dùng tới một kính soi áp sát vào mắt với thời gian chừng 15 phút, vừa gây khó chịu cho người bệnh lại tạo ra hình ảnh với độ chính xác thấp. Để khắc phục nhược điểm trên, nhóm đề tài đã cho ra đời bút GenioPEN. Loại bút này có thời gian tiếp xúc giác mạc để ghi lại hình ảnh kỹ thuật số từ bốn góc khác nhau với thời gian không quá 3 phút. Hình ảnh sau đó được hỗ trợ phần bằng mềm có sẵn, xác định chính xác mức độ tăng nhãn áp để đưa ra phác đồ điều trị kịp thời.
Bút giúp phát hiện nhanh bệnh glaucoma.
Thiết bị biến thức ăn thừa thành phân hữu cơ
Thiết bị có tên Zera Food Recycler (Zera), sản phẩm của hãng Whirlpool Corporation (Mỹ) phát triển, có thể biến thức ăn thừa thành phân hữu cơ.
Zera là chiếc thùng rác gia đình đặc biệt, có khả năng vận hành tự động, biến thức ăn thừa thành phân hữu cơ giàu dưỡng chất sau 24 giờ. Nó được lập trình tự động, biến thức ăn thừa bỏ như trái cây, hoa quả, vỏ trứng, thịt, sản phẩm sữa, cơm, cá thịt... thành phân hữu cơ sạch giàu dưỡng chất để dùng để bón cây, vừa tiết kiệm một khoản tiền lớn lại góp phần giảm thải nguy cơ gây ô nhiễm môi trường và nhiều lợi ích vô hình khác. Theo Whirlpool Corporation, sản phẩm hiện đang trong giai đoạn thử nghiệm, hoàn tất giai đoạn cuối và sẽ có mặt trên thị trường vào đầu năm 2020.
Nguyễn Nam
(Dịch từ FC/ICC/TECU/NAC/FCC- 4/2018)
   