Hưởng ứng Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm 2021
12:30, 28/09/2021
Hưởng ứng Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm 2021, Sở Tài Nguyên và Môi trường vừa có công văn đề nghị các sở, ban, ngành, các tổ chức đoàn thể - chính trị - xã hội và người dân tổ chức các hoạt động thiết thực góp phần giải quyết các vấn đề về môi trường tùy theo điều kiện, tình hình dịch bệnh tại đơn vị, địa phương.
Tổ chức các hoạt động hưởng ứng Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm 2021
Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm 2020: "Cùng hành động để thay đổi thế giới"
Tổ chức các hoạt động Hưởng ứng Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm 2019
Theo đó, tiếp tục quán triệt, triển khai thực hiện Luật Bảo vệ môi trường năm 2014; duy trì triển khai các hoạt động hưởng ứng phong trào “Chống rác thải nhựa”; treo băng rôn, pa nô, áp phích, khẩu hiệu về chủ đề bảo vệ môi trường; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục nhằm nâng cao ý thức, trách nhiệm của cán bộ, công chức, người lao động và cộng đồng trong việc bảo vệ, giữ gìn vệ sinh môi trường; tổ chức ra quân làm vệ sinh môi trường, thu gom, xử lý chất thải; tổ chức các ngày hội tái chế, thi làm sản phẩm tái chế, trao đổi sản phẩm tái chế…
Người dân phường Ea Tam, TP. Buôn Ma Thuột thu gom, phân loại rác thải. (Ảnh minh họa)
Tổ chức các chương trình, hoạt động bảo vệ môi trường trong cơ quan, đơn vị như: không sử dụng nước uống đóng chai, ống hút và một số vật dụng bằng nhựa dùng một lần; thu gom, phân loại rác tái chế; thu gom phế thải gây quỹ hỗ trợ đoàn viên khó khăn; tổ chức đổi rác thải nhựa lấy sản phẩm thân thiện với môi trường.
Ngoài ra, tăng cường công tác bảo vệ môi trường và an toàn thực phẩm trong xây dựng nông thôn mới; phát hiện, biểu dương, khen thưởng để động viên kịp thời những cá nhân, doanh nghiệp, tổ chức có sáng kiến hoặc có nhiều thành tích trong bảo vệ môi trường, chống rác thải nhựa, ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững…
Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm 2021 tập trung vào truyền tải thông điệp, nâng cao nhận thức của tổ chức, doanh nghiệp, cộng đồng, người dân về ý nghĩa, vai trò, trách nhiệm trong các hoạt động bảo vệ môi trường trong phát triển kinh tế - xã hội.
Thúy Hồng