Bảo đảm an toàn, an ninh thông tin trong hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin
15:43, 20/05/2016
UBND tỉnh đã ban hành Quyết định số 20/2016/QĐ-UBND, ngày 17-5-2016 về Quy chế bảo đảm an toàn, an ninh thông tin trong hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.
Nhân viên Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh ứng dụng công nghệ thông tin để tiếp nhận và xử lý hồ sơ từ các chi nhánh gửi lên: (Ảnh minh họa)
Quy chế này quy định về công tác đảm bảo an toàn, an ninh thông tin gồm: Nguyên tắc bảo đảm an toàn, an ninh thông tin; bảo đảm an toàn, an ninh thông tin trong hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin, an toàn thông tin trên môi trường mạng; quản lý nhà nước về an toàn thông tin; quyền và nghĩa vụ khi tham gia hoạt động phát triển, ứng dụng công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh.
Quy chế này áp dụng đối với cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có tham gia hoạt động phát triển, ứng dụng công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk. 
Việc áp dụng Quy chế này nhằm giảm thiểu các nguy cơ gây mất an toàn thông tin và đảm bảo an ninh thông tin trong quá trình ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của các cơ quan, đơn vị. Đồng thời, Quy chế này cũng quy định trách nhiệm của các cơ quan Nhà nước, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong việc đảm bảo an toàn thông tin.
Các tổ chức, các nhân vi phạm Quy chế này tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật hiện hành.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày 27-5-2016
Thúy Hồng
 