Một số ứng dụng y học của kính áp tròng
07:56, 17/04/2014
Kính áp tròng là công cụ hữu ích, không chỉ giúp làm đẹp mà còn có tác dụng tăng cường sức khỏe và chữa bệnh cho con người. Dưới đây là một số ứng dụng trong y học của kính áp tròng.

Chữa bệnh mù lòa
Các nhà khoa học đang tiến hành nghiên cứu sử dụng kính áp tròng hóa lỏng tế bào gốc để phục hồi thị lực cho nhóm người mắc bệnh tổn thương giác mạc và căn bệnh mù có liên quan. Hoạt động của công nghệ bắt đầu bằng quá trình thu hoạch các tế bào gốc rìa giác mạc từ mắt của người bệnh hay người hiến tặng. Đây là những tế bào đặc biệt, có khả năng phục hồi giác mạc bị bệnh do nhiều nguyên nhân gây ra. Khi giác mạc bị tổn thương, vật liệu bọc trên kính áp tròng sẽ truyền các tế bào gốc sang giác mạc con người giúp phục hồi và tái sinh mô. Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Australia, cứ 3 người mù thì có 2 người mắt sáng trở lại ở mức khác nhau và người thứ ba đạt ngưỡng mắt sáng có thể lái xe được.

Kiểm soát đường huyết
Giống như công nghệ y học "mặc" trên người,  kính áp trong có thể làm được nhiều chức năng như hiện lên thư điện tử (e-mail) và giám sát đường huyết của người sử dụng. Đây là loại kính áp tròng thông minh, giúp người bệnh đái tháo đường không cần dùng đến phương pháp thử đường huyết lấy máu bằng cách tiêm chích như hiện nay, nên giảm đau. Loại thấu kính này hút dòng nước mắt chảy vào trong một lỗ nhỏ, sau đó đi qua một "máy đo đường huyết". Kết quả đường huyết được truyền qua anten ép trong kính áp tròng tới thiết bị cầm tay được cấp điện bằng công nghệ chip RFID.

Tạo ra màn hình ảo
Với công nghệ này, người sử dụng có thể dùng kính áp tròng giống như màn hình các thiết bị điện tử cá nhân để điều hướng khi lái xe, truyền gửi thông tin... Thực chất đây là các loại thấu kính áp tròng giả sinh học, hiện đang được hình thành trong phòng thí nghiệm. Chúng có kích thước cực nhỏ kèm các mạch điện tử và các đèn LED cấp điện bằng phương pháp vô tuyến.

Dùng như băng trị liệu
Không chỉ làm chức năng cung cấp liệu pháp tiết kiệm ánh sáng cho người mắc bệnh glocom mà kính áp tròng còn làm nhiệm vụ như băng trị liệu sau khi phẫu thuật PRK hoặc LASIK. Ngoài ra, nó còn có chức năng giống như các chức năng y học cho các trường hợp bị bệnh hay tổn thương mắt như viêm loét giác mạc, nhiễm trùng mắt mạn tính hoặc bị bỏng hóa chất... Đây là những thấu kính áp tròng được chế từ polymer silicon-hydrogen có khả năng cung cấp ôxy, độ ẩm cho mắt, xúc tiến mô hồi phục, giảm đau nhức, tăng cường bảo vệ giác mạc, đưa thuốc kháng sinh hay các loại thuốc chữa bệnh khác vào khu vực tổn thương.

Hạn chế nguy cơ mù vì glocom
Glocom là căn bệnh gây nên bởi tình trạng áp lực trong mắt tăng nhanh, có khoảng 10% thị lực giảm hoặc bị mù. Để ngăn ngừa căn biến chứng, các chuyên gia ở bệnh viện Nhi Boston hiện đang thử nghiệm một loại kính áp tròng giúp người bệnh glocom giảm đau, đặc biệt là theo dõi những thay đổi bất thường trong thời gian 1 tháng, đồng thời đưa thuốc vào mắt để giảm áp lực cho mắt, thay cho việc dùng thuốc nhỏ mắt và nâng cao hiệu quả điều trị cho các loại thuốc hiện có.

Trở thành kính thiên văn
Khi nhìn vào kính thiên văn hoặc qua ống kính máy ảnh, hình ảnh sẽ rõ lên. Tương tự, các loại kính áp tròng trong tương lai cũng sẽ làm được chức năng này, chúng có khả năng phóng đại tăng tới 2,8 lần, giúp con người nhìn rõ mọi vật, nhất là những người có thị lực kém. Ứng dụng này rất hữu ích cho nhóm người mắc bệnh thoái hóa điểm vàng do tuổi tác.

Cải thiện hiệu suất cho vận động viên thể thao
Giới khoa học hiện đang nghiên cứu cho ra đời thấu kính áp tròng cải thiện hiệu suất cho các vận động viên thể thao, nhất là cho những vận động viên bóng chày, bóng đá và hockey, giúp các vận động viên này tinh mắt hơn. Do còn đang trong giai đoạn nghiên cứu thử nghiệm nên chưa có nhiều thông tin được tiết lộ, song khả năng cải thiện thị lực cho nhóm vận động viên và những người mắc chứng loạn thị nhẹ hoặc tật khúc xạ nhẹ là rất khả thi và có thể đạt được.

Mô phỏng đồng thời thị lực cho con người
Ứng dụng này rất phù hợp cho nhóm người mà hai mắt có mức độ thị lực không đều nhau, có thể do cận, hay viễn thị gây ra, nhất là ở nhóm người trên 40 tuổi. Đây là loại thấu kính áp tròng hay còn gọi là kính áp tròng chức năng điều chỉnh đa năng, hay thấu kính áp tròng đa tiêu cự, có khả năng cung cấp thị lực đồng nhất được kích thích, có nghĩa nhìn thấy cả ở xa lẫn ở  gần. Ví dụ, nhìn vào màn hình máy tính, điện thoại di động hay trên trang sách đều rõ.

Ngăn chặn sự tiến triển bệnh cận thị ở trẻ em
Cho đến nay con người đã sản xuất được 3 loại thấu kính, thấu kính dạng cứng (thập niên 40 thế kỷ trước) tiếp đến là thấu kính mềm (thập niên 70 thế kỷ XX) và đến cuối những năm 80 lại cho ra đời thấu kính thẩm thấu khí dạng cứng, gọi là thấu kính áp tròng GP. Hiện có khoảng 10% khách hàng dùng loại thấu kính GP này nhưng tương lai tỷ lệ người dùng sẽ tăng nhanh. Nó không chỉ có tác dụng hiệu chỉnh thị lực cho con người mà còn làm chậm quá trình phát triển của bệnh cận thị, nhất là ở nhóm người từ 8-12 tuổi.

Công cụ làm tăng sắc đẹp cho phụ nữ
Kính áp tròng còn được gọi là thấu kính mỹ phẩm, hay kính áp tròng làm đẹp, giúp mắt sắc nét hơn và hấp dẫn hơn. Tuy nhiên, đứng về mặt y học,  khi sử dụng cho mục đích làm đẹp, người sử dụng cần phải có kiến thức tối thiểu. Trước tiên, sử dụng sản phẩm nguồn gốc rõ ràng, chất lượng bảo đảm,  giữ vệ sinh, không nên đeo kính ban đêm hoặc liên tục quá lâu, có thể gây viêm nhiễm, nếu nặng có thể dẫn đến mù mắt. Cơ quan Quản lý Thuốc - Thực phẩm Mỹ (FDA) mới đây khuyến cáo chỉ nên dùng kính theo đơn bác sĩ hoặc sử dụng những loại kính do các hãng dược phẩm được cấp phép cung cấp nhằm bảo đảm sức khỏe cho mắt.
Khắc Hùng (Theo HSW-4/2014)