TP. Buôn Ma Thuột: Vận động, kêu gọi hội viên Hội LHPN hạn chế sử dụng túi ni lông
16:24, 19/10/2022
Sáng 19/10, Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường TP. Buôn Ma Thuột phối hợp với Hội Liên hiệp phụ nữ (LHPN) xã Ea Kao tổ chức tuyên truyền về hạn chế sử dụng túi ni lông trong sinh hoạt hàng ngày cho cán bộ, hội viên Hội LHPN xã.
Hội thảo truyền thông về tài nguyên nước và bảo vệ môi trường
Mỗi huyện, thị xã, thành phố triển khai thí điểm tối thiểu 1 mô hình về cộng đồng chung tay bảo vệ môi trường
Nâng cao kiến thức pháp luật về bảo vệ môi trường
Tại buổi tuyên truyền, các hội viên đã được phổ biến về thực trạng ô nhiễm môi trường hiện nay do rác thải nhựa gây ra; tác hại rác thải nhựa và một số giải pháp hạn chế sử dụng rác thải nhựa trong sinh hoạt hàng ngày.
Hội LHPN xã Ea Kao (TP. Buôn Ma Thuột) kêu gọi cán bộ, hội viên cùng chung tay bảo vệ môi trường.
Nhiều câu hỏi được đặt ra liên quan đến vấn đề sử dụng vật dụng bằng nhựa đối với chị em phụ nữ trên địa bàn xã như: những điểm tốt và chưa tốt về môi trường nơi địa phương đang sinh sống; trách nhiệm của từng người dân và gia đình trong việc xử lý rác thải sinh hoạt, sản xuất; thói quen sử dụng túi ni lông trong sinh hoạt của các chị như thế nào?… Qua đó, đề ra hành động cụ thể tiến tới từ bỏ thói quen sử dụng túi ni lông khó phân hủy để chị em hiểu rõ hơn về tác hại của rác thải nhựa.
Kết thúc buổi tuyên truyền, Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường thành phố và Hội LHPN xã Ea Kao kêu gọi, vận động tất cả hội viên, người dân trên địa bàn xã hạn chế sử dụng sản phẩm nhựa dùng một lần, từng bước hình thành thói quen sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường.
Đồng thời mong muốn mỗi cán bộ, hội viên của Hội LHPN xã là 1 tuyên truyền viên để vận động người thân, bạn bè cùng chung tay bảo vệ môi trường sống bằng những việc làm, hành động nhỏ như hạn chế sử dụng túi ni lông trong sinh hoạt hàng ngày…
Hoàng Tuyết