Những máy ảnh ống kính rời cao cấp năm 2012
08:44, 23/11/2012
Từ đầu năm đến nay, các hãng máy ảnh có tên tuổi trên toàn thế giới đều tung ra nhiều mẫu máy ảnh cao cấp, sử dụng các công nghệ mới khiến cho thị trường máy ảnh ống kính rời ngày càng thêm đa dạng và sôi động.
Nikon D600
D600 sở hữu cảm biến CMOS full-frame kích thước 35,9 x 24 mm độ phân giải 24,3 Megapixel, chip xử lý hình ảnh Expeed 3, ISO hỗ trợ từ 100 đến 6.400 và mở rộng ra hai mức là 50 và 25.600. Máy sở hữu hệ thống lấy nét 39 điểm (trong đó có 9 điểm cross-type), tốc độ màn trập tối đa 1/4000 giây và tối thiểu 30 giây, bù trừ sáng 5 bước (thay đổi tối thiểu 1/2 hoặc 1/3EV mỗi lần). D600 có đèn flash gắn kèm với khoảng đánh xa 12 mét ở ISO 100 và tốc độ đồng bộ Flash X là 1/200 giây.
Nikon D600 trang bị kính ngắm quang học với độ phủ 100% khung hình, độ phóng đại 0,7x. Khả năng quay video của D600 cũng khá tốt với chuẩn Full HD ở tốc độ 30, 25 và 24 khung hình/giây cũng như chuẩn HD ở các tốc độ là 60, 50, 30 và 25 khung hình mỗi giây. Máy có hai khe cắm thẻ nhớ SD tiêu chuẩn.
D600 cũng có kích thước được cho là nhỏ nhẹ  nhất hiện nay trong các dòng máy ảnh full-frame với 141 x 113 x 82 mm và cân nặng 760 gram. Pin Lithium-Ion EN-EL15 đi kèm theo máy có thể chụp được tới 900 kiểu sau mỗi lần sạc. Sản phẩm cũng có tùy chọn kết nối Wi-Fi với phụ kiện đi kèm cho phép điều khiển máy từ xa qua các phần mềm trên máy chạy Android hoặc iOS.  
Sony Alpha A99
Alpha A99 đánh dấu sự trở lại của Sony sau 4 năm vắng bóng trên thị trường máy ống kính rời cảm biến FF. A99 là model đầu tiên của dòng Alpha sử dụng công nghệ lấy nét kép theo pha hoàn toàn mới. Cảm biến bên trong máy là CMOS Exmor kích thước full-frame 24 x 36 mm độ phân giải 24,2 Megapixel. Máy có tốc độ chụp 10 khung hình mỗi giây với chế độ lấy nét liên tục. A99 sở hữu hệ thống lấy nét với số điểm "khủng" lên tới hơn 120 điểm tổng cộng. Trong số này bao gồm 19 điểm lấy nét theo pha, 11 điểm trợ nét dạng cross-type và 102 điểm lấy nét mở rộng bao quanh.
Bộ vỏ bằng hợp kim chắc chắn giúp A99 hoạt động bền bỉ.  Màn hình phụ phía trên hiển thị các thông số chụp cũng như các cài đặt tiêu biểu nhất. Phím nguồn đi liền nút chụp. Phía dưới là phím ISO, bù trừ sáng, cân bằng trắng, tốc độ chụp.... Các chế độ của máy khá đơn giản với Auto, P, A, S, M, Panorama, chụp theo khung cảnh, quay video hay các chế độ cài đặt riêng. Sản phẩm hỗ trợ nhiều cổng kết nối như điều khiển, microphone mở rộng, tai nghe, HDMI, USB...
Màn hình 3 inch phía sau được thiết kế rất cơ động, bên cạnh các phím chuyên dụng như quay video; joystick, phím chức năng, điều chỉnh màn hình... A99 hỗ trợ ISO từ 50 đến 25.600, máy còn có thể quay phim Full-HD 50p với khả năng lấy nét liên tục. Sản phẩm được trang bị kính ngắm điện tử OLED độ phân giải XGA cùng màn hình 3 inch xoay lật giúp dễ dàng chụp ở mọi tình huống.
Sony RX1
Ngoài các mẫu máy DSLR sử dụng cảm biến FF thì trong năm nay, hãng Sony còn bất ngờ giới thiệu một mẫu máy ảnh compact FF Sony RX1, đây là mẫu máy ảnh compact đầu tiên trên thế giới sử dụng cảm biến FF.
Máy sử dụng cảm biến CMOS FF 24.3 Megapixel, đây cũng là bộ cảm biến đã được Sony trang bị trên chiếc DSLR full-frame Alpha A99 cao cấp. Đặc biệt, RX-1 hỗ trợ các cổng khác nhau để gắn thêm những phụ kiện, biến chiếc máy ảnh thành máy quay phim chuyên nghiệp. Điểm khác biệt của RX-1 so với máy ảnh DSLR là ống kính của máy cố định và không thể thay thế. RX-1 được trang bị ống kính Carl Zeiss Sonnar T* 35mm, f/2.0 cho chất lượng hình ảnh cao, hoạt động gần như im lặng tuyệt đối.
Sony RX1 có khả năng chụp được ảnh RAW 14-bit và hỗ trợ dải ISO từ 100 đến 25.600. Chiếc máy ảnh mới này cũng có khả năng chụp 5 ảnh/giây ở chế độ burst, quay video full-HD 1080p với một màn hình 3 inch. Bề ngoài trông RX1 nhìn khá giống chiếc Sony RX100, nhưng mặt trước có thêm một cần chỉnh chế độ lấy nét và một hot-shoe gắn phụ kiện ở mặt trên. Máy sở hữu nhiều tính năng cao cấp của máy ảnh DSLR: vòng chỉnh khẩu, vòng lấy nét, nút quay phim riêng biệt, vòng mode dial, nút AEL...
Với kích thước nhỏ gọn, thiết kế sắc xảo và tinh tế, khả năng quay phim Full HD, ống kính T* và cảm biến Full frame, RX1 hứa hẹn là một máy ảnh thuộc dòng Cyber-shot thời trang cho người tiêu dùng sành điệu và cả những nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp.
G.H (Tổng hợp)
 