Ngày 10/10 là Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk
15:37, 24/09/2022
UBND tỉnh vừa quyết định chọn ngày 10/10 hằng năm là Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk.
Thành lập 6 tổ công tác thực hiện chuyển đổi số
Chuyển đổi số: Động lực mới thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội
Chuyển đổi số: Xu hướng tất yếu
Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk được tổ chức hằng năm nhằm nâng cao nhận thức của người dân, doanh nghiệp về vai trò, ý nghĩa và lợi ích của chuyển đổi số; thúc đẩy sự tham gia vào cuộc, hành động đồng bộ của chính quyền các cấp, các ngành và sự tham gia của người dân, doanh nghiệp bảo đảm sự thành công của chuyển đổi số; đẩy nhanh tiến độ triển khai các nhiệm vụ về chuyển đổi số, thực hiện có hiệu quả Kế hoạch chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk, xây dựng TP. Buôn Ma Thuột trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2021 - 2025, định hướng đến năm 2030.
Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam chi nhánh Đắk Lắk tham gia hội nghị chuyển đổi số tổ chức tại TP. Buôn Ma Thuột. (Ảnh minh họa)
Theo đó, Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk năm 2020 có chủ đề “Đắk Lắk hướng tới công dân số”. Để hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số, UBND tỉnh yêu cầu các cơ quan, đơn vị liên quan hỗ trợ người dân sử dụng sản phẩm, dịch vụ số như: hướng dẫn người dân sử dụng dịch vụ công trực tuyến; các kỹ năng sử dụng nền tảng, các kỹ năng liên quan đến thương mại điện tử như đóng gói, hoàn thiện đơn vận, chụp ảnh, livestream, quảng bá sản phẩm trên môi trường số, thanh toán số… Cùng với đó, khuyến khích mỗi doanh nghiệp có ít nhất một sáng kiến chuyển đổi số trong hoạt động sản xuất kinh doanh; có các chương trình khuyến mại nhằm khuyến khích người tiêu dùng sử dụng sản phẩm, dịch vụ số do doanh nghiệp cung cấp (như tặng 01 tháng cước dịch vụ, tặng 10% thẻ cào, tặng quà cho khách hàng thứ 10, 101, 1010) phù hợp với quy định của pháp luật…
Được biết, Ngày 10/10 hằng năm cũng là Ngày chuyển đổi số Quốc gia. Chủ đề của Ngày Chuyển đổi số quốc gia năm 2022 là “Chuyển đổi số giải quyết các vấn đề của xã hội vì một cuộc sống tốt đẹp hơn cho người dân”.
Thúy Hồng
 