Công nghệ mới cho ra đời pin có tuổi thọ trên 10 năm
12:12, 17/02/2017
Các chuyên gia ở Trường Kỹ thuật và Công nghệ ứng dụng (SEAS) thuộc Đại học Harvard (Mỹ) vừa nghiên cứu thành công một công nghệ sản xuất pin mới cho ra đời loại pin có tuổi thọ tới 10 năm mà không phải sạc lại, không cần bảo dưỡng. Công nghệ mới có tên là pin luồng (flow battery) có thể lưu giữ năng lượng trong các phân tử hoà tan trong nước.
Đây là loại pin không độc, có tuổi thọ dài và chi phí rẻ hơn so với pin lithium và tương lai sẽ được ứng dụng nhiều cho các ngành công nghiệp. Loại pin này tận dụng quá trình trao đổi ion giữa hai cực để tạo ra dòng điện và qua thử nghiệm cho thấy pin mất khoảng 1% năng lượng sau 1.000 lần sạc đủ. Đây là tỷ lệ vô cùng thấp so với pin lithium ion truyền thống, vừa suy giảm tuổi thọ nhanh lại có khả năng lưu giữ năng lượng kém, chỉ sau vài trăm lần sạc đầy đã bị tổn thất lớn, thậm chí có loại pin chỉ cần sau 1.000 lần sạc là trở nên vô dụng.
Lợi thế pin luồng của SEAS là lưu giữ năng lượng trong các phân tử hữu cơ hòa tan trong nước có độ pH trung tính, có thể giữ được năng lượng dài tới 10 năm trở lên. Ngoài ra, nó còn có nhiều lợi thế khác như không ăn mòn, có thể tồn tại mãi và quan trọng hơn, quy trình sản xuất đơn giản, chi phí thấp. Không giống pin lithium, các loại hóa chất dùng cho pin luồng an toàn, không cần bổ sung thêm các thiết bị đắt tiền trong khâu sản xuất, bảo dưỡng như máy bơm hay téc chứa chống ăn mòn....
Theo tiến sĩ John A. Paulson, Trưởng nhóm nghiên cứu ở SEAS, do được sản xuất theo công nghệ tiên tiến nên pin luồng rất hiệu quả về mặt kinh tế lẫn môi trường, có thể dùng ở mọi  nơi.  SEAS hiện đang nghiên cứu sử dụng ferrocen hòa tan trong nước, đây là một phân tử rất hữu ích, giúp giảm chi phí trong sản xuất và lưu giữ điện năng. Dịch lỏng ferrocenes hoà tan trong nước là thế hệ phân tử mới dùng cho pin dòng chảy, nó được thay đổi các phân tử trong chất điện phân, nên không chỉ có dòng chảy ổn định, hòa tan trong nước mà còn có khả năng chống xuống cấp, không gây ăn mòn, rò rỉ giống như ở pin lithium mà hiện nay người ta vẫn chưa khắc phục được.
Hiện tại, SEAS vẫn chưa hướng tới việc sử dụng pin luồng cho thiết bị di động, mà chủ yếu là dùng trong lĩnh vực năng lượng mặt trời và điện gió.
Khắc Nam 
(Dịch từ Daily Mail - 2/2017)