Phát minh mới - công nghệ mới
10:58, 21/05/2022
Máy tính chạy nhanh hơn 400 lần nhờ vật liệu siêu dẫn mới
Đại học công nghệ TU Delft (TUD) - Hà Lan vừa phát triển thành công vật liệu siêu dẫn một chiều giúp máy tính chạy nhanh hơn hàng trăm lần so với hiện nay. Theo Phó GS. Mazhar Ali, tác giả nghiên cứu chính, diode siêu dẫn có thể tăng cường đáng kể hiệu suất máy tính, hạn chế tổn thất năng lượng tối đa. Tuy nhiên, nhược điểm là vật liệu này dẫn điện theo mọi hướng, không phù hợp với máy tính.
Để vượt qua trở ngại này, nhóm nghiên cứu ở TUD đã tìm ra giải  pháp thay thế kiểm soát hướng dòng điện ở vật liệu siêu dẫn mà không cần dùng nam châm. Đó là vật liệu lượng tử có tên Nb3Br8 được phát triển bởi Đại học Johns Hopkins, có thành phần giống graphene, siêu mỏng và lưỡng cực điện. Cụ thể, nhóm đề tài đã tạo ra cái gọi là Quantum Material Josephson Junctions (QMJJ - mối nối Josephson vật liệu lượng tử) với cấu trúc hai lớp siêu dẫn ngăn cách bằng một lớp Nb3Br8. Thay vì sử dụng vật liệu bán dẫn, giờ đây vật liệu nói trên có thể cho ra đời máy tính với tốc độ hàng terahertz, nhanh gấp 300 - 400 lần máy tính hiện có.
Sữa mẹ nhân tạo có chứa các protein như trong sữa mẹ
Sữa mẹ nhân tạo là sản phẩm của BIOMILQ, một doanh nghiệp khởi nghiệp ở North Carolina, Mỹ tạo ra từ tế bào nuôi cấy. BIOMILQ vừa nhận được 3,5 triệu USD từ Quỹ đầu tư do Bill Gates, Jeff Bezos và Mark Zuckerberg hậu thuẫn để thực hiện dự án, phát triển một quy trình để tái tạo các protein như có trong sữa mẹ.
Theo Leila Strickland, đồng sáng lập kiêm nữ giám đốc khoa học của BIOMILQ, ý tưởng ra đời sữa mẹ nhân tạo “đi ra” từ bánh burger nhân tạo và là bài toán giải quyết nỗi vất vả của các mẹ bầu khi vắt sữa cho con bú và hạn chế việc dùng sữa công thức. BIOMILQ đã quyết định tìm kiếm cách để cho ra đời sữa mẹ nhân tạo giống y sữa mẹ về thành phần dinh dưỡng và hơn sữa công thức, đặc biệt là tỷ lệ protein, carbohydrate và chất béo tương đồng. “Chìa khóa” của nghiên cứu là lấy tế bào lấy từ mô vú và sữa mẹ, do những phụ nữ ở cộng đồng địa phương hiến tặng; sau đó phát triển tế bào trong đĩa nuôi cấy, cung cấp chất dinh dưỡng, ấp trong lò phản ứng sinh học mô phỏng môi trường vú để tế bào hấp thụ nhiều chất dinh dưỡng hơn và tiết ra các thành phần sữa theo yêu cầu.
Theo kết quả thử nghiệm ban đầu, BIOMILQ cho biết sữa nhân tạo của họ dễ tiêu hóa hơn sữa công thức và có lượng khí thải carbon nhỏ hơn nên mang tính môi trường thân thiện.
Chuột robot 4 chân làm nhiệm vụ cứu hộ
Nhóm nghiên cứu ở Học viện Công nghệ Bắc Kinh (BIT), Trung Quốc do GS. Qing Shi đứng đầu vừa tạo ra một loại chuột robot 4 chân, có tên SquRo để hỗ trợ tìm kiếm cứu hộ hoặc thăm dò, nghiên cứu khoa học. Chuột SquRo được thiết kế mô phỏng cột sống linh hoạt của chuột thật, có hai nấc điều chỉnh ở mỗi chân, bụng và đầu cho phép SquRo uốn cơ thể nhanh và xoay vòng khi di chuyển. SquRo có bán kính quay vòng tối thiểu bằng 0,48 chiều dài cơ thể, nhỏ hơn nhiều so với các robot 4 chân khác có cùng kích thước. SQuRo còn có thân hình thuôn gọn và nhẹ hơn robot cùng loại, nặng chỉ 220 g, có thể mang vật nặng lên tới 200 g như camera và cảm biến.
Chuột robot 4 chân làm nhiệm vụ cứu hộ.
Mục đích của việc chế tạo robot SquRo là để nghiên cứu, khám phá và cứu hộ, tìm kiếm người khi xảy ra thảm họa thiên tai, nhất là trong không gian hẹp hay nguy hiểm mà con người không thể tiếp cận được. SQuRo có thể tự đứng dậy nếu ngã, chui qua lối đi khúc khuỷu hẹp cỡ 90 mm, di chuyển qua chướng ngại vật cao 300 mm và duy trì vận động ổn định trong lúc leo dốc 15 độ. Chuyển động của nó được kiểm soát bởi bộ vi xử lý tích hợp, tự động chuyển đổi giữa 3 chế độ chuyển động cơ bản dựa trên lực tạo bởi mặt đất lên cơ thể tiếp xúc.
Nam Nguyễn
(Theo IEC/DM/NAC/Reuters/Thedailybeast - 4và 5/2022)