Tiện ích của hệ thống tưới nước tự động qua điện thoại di động
09:12, 07/03/2019
Tháng 9-2018, xã Quảng Hiệp (huyện Cư M'gar) được Dự án Chuyển đổi nông nghiệp bền vững (VnSAT) hỗ trợ 50% vốn xây dựng hệ thống tưới nước tiết kiệm cho 11 hộ.
Đến tháng 12-2018, kết hợp với hệ thống tưới nước tiết kiệm, các hộ dân này được Ngân hàng Thế giới (WB) hỗ trợ 100% vốn lắp đặt thiết bị tưới nước bằng điện thoại thông minh. Đây được coi là mô hình điểm trong việc ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất, đang được người dân sử dụng hiệu quả.
Ưu điểm của thiết bị này là chỉ cần điện thoại có kết nối với Internet, truy cập vào hệ thống cài đặt sẵn, hệ thống sẽ tự động thông báo tình trạng của vườn cây như độ ẩm, nhiệt độ, độ bốc hơi, hướng gió… trong trường hợp cây bị thiếu nước, hệ thống sẽ báo về điện thoại. Với thao tác đơn giản là mở van thông qua phần mềm trên điện thoại, yêu cầu sẽ được gửi đến hộp điều khiển, sau 10 giây hệ thống tưới sẽ bắt đầu hoạt động và chỉ cần nhấn nút tắt, hệ thống tưới sẽ ngừng hoạt động. Các thiết bị tự động thông qua điện thoại kết hợp nhịp nhàng với hệ thống tưới nước tiết kiệm đã giúp người nông dân có thể tiết kiệm được nước tưới, công lao động và thời gian chăm sóc.
Ông Trương Hoàng Trung mô tả quá trình hoạt động của hệ thống tưới nước tự động qua điện thoại di động.
Trước đây, mỗi khi vào vụ tưới, gia đình ông Trương Hoàng Trung (thôn Hiệp Hòa) phải thức khuya dậy sớm để tưới nước cho 2 ha cà phê và tiêu của gia đình, công việc kéo ống, rải ống... tốn rất nhiều công sức. Nhưng từ khi sử dụng hệ thống tưới tự động qua điện thoại, chỉ cần bấm điện thoại, tự động vườn cây được cung cấp đầy đủ nước. Ông Trung cho biết, lúc trước mỗi lần đi đâu xa nhà, ông đều phải nhờ anh em, hàng xóm hoặc thuê nhân công đến tưới để vườn cà phê không bị khô hạn. Nay ông có thể đi xa hàng nghìn cây số cũng không lo vườn cây thiếu nước, có thể tưới bất kỳ lúc nào, bao lâu tùy vào ý muốn của mình. Bên cạnh đó, hệ thống còn có thiết bị hẹn giờ được lập trình sẵn, sẽ tự động mở van hoạt động khi cây thiếu nước và tự đóng van khi cây được cung cấp đủ nước.
Tương tự, gia đình ông Quách Đức Thường (thôn Hiệp Hòa) cũng đầu tư lắp đặt hệ thống tưới phun mưa qua điện thoại cho 2 ha cà phê và tiêu. Theo ông Thường, với những lợi ích công nghệ này mang lại, ông hoàn toàn yên tâm "giao phó" cho các thiết bị tự động hoạt động và ông dành thời gian còn lại để làm những công việc khác. Đặc biệt, khi gặp sự cố như bộ lọc tắc nghẽn, vỡ đường ống, mất điện, hết nước… thiết bị sẽ báo về điện thoại và tự động ngừng hoạt động, giúp người dân kịp thời sửa chữa. Còn 1,5 ha đất rẫy trồng cà phê và tiêu cách xa nhà, ông Thường dự định trong thời gian tới sẽ tiếp tục đầu tư hệ thống tưới qua điện thoại để thuận tiện cho việc chăm sóc cây.
Ông Lê Ngọc Quyết, Chủ tịch Hội Nông dân xã Quảng Hiệp cho biết, hệ thống tưới tự động qua điện thoại này đang được người dân trong xã ứng dụng hiệu quả, không giới hạn diện tích tưới nên rất phù hợp với các hộ dân có diện tích cây trồng lớn, đảm bảo cây được cung cấp lượng nước đầy đủ, kịp thời trong quá trình sinh trưởng, phát triển. Trong thời gian tới, xã sẽ tiếp tục vận động và mở rộng mô hình, giúp người dân ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất để giảm chi phí, nâng cao chất lượng sản phẩm, góp phần phát triển nông nghiệp bền vững tại địa phương.
Phương Thảo