6 ý tưởng giao thông cho tương lai
09:58, 28/10/2013
Rất mới mẻ, đa dạng và thiết thực nhằm giảm thiểu tiêu hao nhiên liệu, tăng cường tính an toàn và giảm thiểu tối đa mức phát tán gây ô nhiễm – đó là những đặc điểm của 6 ý tưởng về lĩnh vực giao thông trong tương lai dưới đây:
1.Công nghệ ngừng máy sau khi không vận hành
Tập đoàn Bosch của Đức vừa phát minh ra một ý tưởng công nghệ rất mới, ngừng động cơ khi không vận hành. Tính đến hết năm 2012, trên một nửa lượng ôtô của Bosch được lắp hệ thống khởi động và dừng thông minh nói trên, kể cả các loại xe lai. Hệ thống này có tên là Smart Starter có khả năng tiết kiệm tới 8% nhiên liệu cho các loại xe hoạt động trong thành phố. Giá thành bổ sung thêm hệ thống khởi động Smart Starter không đáng kể nhưng nó lại tiết kiệm được rất nhiều nhiên liệu, đồng thời giảm được chất thải độc hại, nhất là khi xe hoạt động trong các thành phố đông dân.
2.Đường giao thông trên cao
Kỹ sư cầu đường người Mỹ, Linda Figg vừa hoàn thành bản thiết kế xây dựng cung đường sắt cao tốc trên cao. Thực ra thì việc xây dựng đường giao thông trên cao không còn mới mẻ nhưng trong dự án nói trên người ta đã tận dụng khoảng không ở giữa làn đường 2 chiều, tạo ra một hệ thống giao thông nổi. Ý tưởng này hiện đang được Công ty Xây dựng Lee Roy Selmon Grosstown Express thực hiện, xây dựng một tuyến đường dài 15 dặm (24 km) chạy ở giữa tuyến đường nối liền Brando (Florida) đi thành phố Tampa. Sự ra đời tuyến đường này giảm thời gian 45 phút như hiện nay xuống còn 20 phút. Tuyến đường này dùng cho loại tàu sắt hạng nhẹ, khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông, nhất là cho những hành khách phải đến sân bay Kennedy đúng giờ. Lợi thế khác của dự án nói trên, mang tên AirTrain JFK Project là không phải giải phóng mặt bằng, tận dụng tối đa hạ tầng, có khả năng vận hành cao tốc, khắc phục được tình trạng ùn tắc giao thông thường xuyên diễn ra tại khu vực này.
3.Tận dụng tối đa chỉ số xăng trên từng cột số
Hiện nay các hãng sản xuất xe hơi và ngành giao thông châu Âu đang hợp tác đưa ra sáng kiến tiết kiệm nhiên liệu bằng cách thay vì dùng công thức 18 dặm/1galong xăng bằng 28 dặm/1galong xăng, viết tắt là MPG (1 dặm = 1,6 km và 1 galong = 4,54 lít). Nguyên lý của sáng kiến này là khai thác tối đa tốc độ để cải tiến tính năng nhiên liệu. 18 MPG với 28 MPG có thể hiểu là 5,5 galong/100 dặm (24,97 lít/160 km) nay giảm xuống còn 3,6 galong/100 dặm (16,34 lít/160 km). Như vậy, cứ 100 dặm tiết kiệm được 2 galong xăng (9,08 lít/160 km).
4.Mạng lưới thông tin vô tuyến dùng cho ô tô
Trong tương lai, các loại xe ô tô có thể liên thông với nhau mà không cần tổng đài để truyền gửi những thông tin nghề nghiệp có liên quan đến việc lưu hành trên đường. Một số hãng sản xuất xe hơi lớn như GM và Volkswagen... cũng đang muốn áp dụng sáng kiến này, giúp cho các xe ôtô có thể "nói chuyện" được với nhau thông qua hệ truyền thông có tên VZV (Vehicle to vehicle); đặc biệt để truyền gửi những thông tin quan trọng như tình hình giao thông, sự cố đột xuất do khí hậu, thời tiết, tắc đường... Tất cả những thông tin này sẽ được tích hợp, hiện lên trên kính chắn gió hoặc trên màn hình điều khiển trước mặt lái xe. Hiện nay công nghệ này đang được thử nghiệm tại Mỹ và Đức, sau đó sẽ được đàm phán giữa các hãng sản xuất trước khi đưa vào áp dụng đại trà.
5.Ra đời công ty sửa chữa xe ô tô tự nguyện
Giống như các tổ chức tình nguyện, tại Tacoma Washington (Mỹ), hiện nay người ta thành lập một số tổ chức chuyên nghiệp mang tính tình nguyện, trong số này có một tổ chức là Need-A Break Services, gồm các chuyên gia cơ khí và những nhà thầu cung cấp xe ô tô, giúp đỡ gia đình nghèo có xe, khắc phục sửa chữa sự cố thông thường tại gia và đưa ra những tư vấn cần thiết, kể cả việc mua bán các phương tiện giao thông. Tất cả những nhiệm vụ này đều miễn phí và được xem là dịch vụ tự nguyện theo đúng nghĩa chuyên môn.
6. Phương tiện tự hành không người lái dưới nước
Hiện nay trên trái đất vẫn còn tới 95% diện tích đại dương chưa được con người đặt chân tới. Để phục vụ cho mục đích này, Cơ quan Nghiên cứu Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) vừa nghiên cứu sản xuất thành công phương tiện tự hành không người lái, có tên ENDURANCE (Environmentally Non-Disturbing Under-ice Robotic Antarctic Explorer) giúp con người thám hiểm dưới lòng đại dương sâu thẳm, đặc biệt là vùng Nam Cực hằng năm băng tuyết phủ. Đây thực chất là những loại rô bốt tối tân, có khả năng hoạt động dài kỳ tại những vùng có khí hậu khắc nghiệt, giống như những gì diễn ra trên các hành tinh xa xôi. ENDURANCE có nhiều tính năng ưu việt, giống như một chiếc xe tự hành, khắc phục được những sự cố từng thấy đối với các tàu tự hành trên sao Hỏa, hay còn gọi là tầu tuần dương khu vực, sử dụng năng lượng hạt nhân nên không cần phải tiếp nhiên liệu.
Khắc Nam
(Theo Popular Mechanics – 7-2013)