Huyện Lắk trao tặng TP. Buôn Ma Thuột 203 cây Kơ nia
08:41, 10/09/2022
Chiều 9/9, tại Quảng trường 10/3 và Hoa viên Ngô Thì Nhậm, TP. Buôn Ma Thuột, Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch HĐND huyện Lắk Võ Ngọc Tuyên đã thay mặt Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân huyện Lắk trao tặng 203 cây Kơ nia cho TP. Buôn Ma Thuột.
Huyện Lắk trao tặng TP. Buôn Ma Thuột 200 cây Kơ nia
Tại buổi tiếp nhận cây, Phó Chủ tịch UBND TP. Buôn Ma Thuột Trần Đức Nhật gửi lời cảm ơn đến Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân huyện Lắk. Đồng thời cho biết, tính đến nay, huyện Lắk đã nhân giống và gửi tặng khoảng 400 cây Kơ nia để góp phần cùng TP. Buôn Ma Thuột xây dựng thành phố xanh, sinh thái và giàu bản sắc.
Thành phố sẽ chăm sóc cây sinh trưởng và phát triển tốt nhằm từng bước xây dựng Buôn Ma Thuột xứng tầm trung tâm vùng Tây Nguyên theo Kết luận 67-KL/TW ngày 16/12/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng, phát triển Buôn Ma Thuột đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Lãnh đạo huyện Lắk và lãnh đạo TP. Buôn Ma Thuột tiến hành trồng cây Kơ nia tại Quảng trường 10/3.
Tại buổi giao nhận cây, lãnh đạo hai địa phương đã tiến hành trồng 2 cây Kơ nia lớn ở Quảng trường 10/3 và 1 cây trồng tại Hoa viên Ngô Thì Nhậm. Còn lại 200 cây nhỏ sẽ chăm sóc tại vườn ươm thuộc Lâm viên cảnh để sử dụng khi thành phố có nhu cầu.
Lãnh đạo hai địa phương trong buổi giao, nhận cây Kơ nia.
UBND thành phố giao Công ty Cổ phần Đô thị và Môi trường Đắk Lắk thực hiện việc tiếp nhận để trồng và chăm sóc.
Hoàng Tuyết