Áo bảo vệ người điều khiển moto - Safety Sphere
16:00, 13/02/2012
Nhà sáng chế người Canada, Rejean Neron vừa đưa ra một bản ý tưởng cho hệ thống túi khí bung tự động nhằm bảo vệ người đi xe máy khi xảy ra tai nạn có tên là Safety Sphere. Nó không phải là thiết bị mà là một bộ đồ cho người điều khiển xe mặc vào.
Cấu tạo của Safety Sphere gồm hai lớp. Lớp ngoài cùng được làm bằng vật liệu như vải dù có độ dẻo dai khá cao. Trong khi đó, lớp bên trong lại mỏng và có tính đàn hồi cao. Một khi va chạm xảy ra, ngay tức khắc, bộ đồ này lập tức căng phồng lên bao quanh tất cả các phần cơ thể kể cả đầu của người chạy xe.
Lúc đó sợi dây nối giữa người ngồi và ghế sẽ đứt ra nhờ vậy mà người bị nạn sẽ bị bật xa khỏi nơi đó. Cơ chế căng phồng này được kích hoạt qua một thiết bị điện. Quá trình này diễn ra kết hợp giữa một van điện áp và một mạch xử lý điện tử tích hợp bên trong một cái hốc khoá dây lưng nối với nguồn điện 9 vol với một thiết bị kích điện nằm mặt sau hốc của bộ đồ này.
Thiết bị kích hoạt này có chứa một lượng rất nhỏ thuốc nổ có thành phần nitrocellulose dùng để kích. Do đó chỉ mất 0,05 giây nó đã căng phồng một cách nhanh chóng.
Rejean Neron cho biết, ông hi vọng trong tương lai áo bảo vệ này sẽ được chế tạo thành công nhằm giảm thiểu tối đa các chấn thương, cũng như tử vong do tai nạn giao thông gây ra.
G.T (Dịch, tổng hợp)
 