50 học viên tham gia tập huấn sở hữu trí tuệ
23:05, 26/11/2015
Ngày 25-11, Sở Khoa học và Công nghệ đã tổ chức hội nghị tập huấn Sở hữu trí tuệ (SHTT) cho 50 học viên là cán bộ các sở, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố và doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
  Các đại biểu tham gia lớp tập huấn
Tại lớp tập huấn, cán bộ Cục Sở hữu trí tuệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) đã giới thiệu các nội dung: Một số văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực  SHTT; Vai trò SHTT đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp vừa và nhỏ; Hướng dẫn quy trình tạo lập và biện pháp bảo vệ nhãn hiệu, nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận hàng hoá; đồng thời, thông tin về “Chương trình hỗ trợ phát triển tài sản SHTT tỉnh Đắk Lắk giai đoạn 2015 – 2020”. Các học viên thảo luận, chia sẻ giải pháp kinh nghiệm trong việc bảo hộ thương hiệu, bảo về tài sản trí tuệ, phát triển quyền SHTT, qua đó góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và phát triển khoa học công nghệ tại địa phương.
Minh Thông
 