Chàng kỹ sư công nghệ thông tin đam mê cơ khí chế tạo
16:05, 30/12/2019
Xuất phát từ khí hậu thất thường, mưa nắng bất chợt của vùng đất Tây Nguyên, gây nhiều khó khăn, bất tiện trong phơi quần áo, Bùi Tuấn Anh (SN 1983, ở 06 Cao Thắng, phường Tân An, TP. Buôn Ma Thuột)  - một kỹ sư công nghệ thông tin chuyên ngành lập trình đã nghiên cứu thành công dàn phơi quần áo tự động.
Giàn phơi đồ tự động được Tuấn Anh chế tạo gồm các phần: nhà chứa quần áo, thanh đường ray chạy, động cơ chạy, phần hệ thống mạch điện - các cảm biến và năng lượng của giàn phơi... Thiết bị được hoạt động theo nguyên lý: khi trời bắt đầu mưa, nước sẽ rơi vào cảm biến mưa gắn trên giàn, mạch truyền tín hiệu đến mô tơ làm mô tơ quay kéo quần áo vào nhà chứa quần áo (có mái che và bảo đảm kín hoàn toàn) thông qua các con chạy trên thanh đường ray. Khi quần áo được đưa vào bên trong, hệ thống quạt thông gió sẽ hoạt động, bảo đảm cho độ ẩm trong giàn không tăng do hơi nước bốc ra từ quần áo. Trời hết mưa, quần áo sẽ được tự động kéo ra. Ngoài cảm biến mưa, hệ thống còn có cảm biến sáng - tối. Nhờ vậy, khi trời tắt nắng, hệ thống sẽ tự động thu áo quần vào bên trong. Khi giàn phơi không hoạt động, năng lượng pin mặt trời sẽ được dùng để sạc bình dự phòng.
Kỹ sư Bùi Tuấn Anh (trái) cùng cộng sự hoàn thiện dàn phơi đồ tự động Tomato home.
Để sản xuất thành công dàn phơi đồ tự động, Bùi Tuấn Anh đã đầu tư khá nhiều thời gian cho việc nghiên cứu. Chia sẻ về quá trình này, Bùi Tuấn Anh cho biết: “Để có được sản phẩm hoàn thiện như hiện tại, em và cộng sự đã phải thức trắng nhiều đêm cho mô hình chạy đi chạy lại, quan sát chuyển động của từng bộ phận, từ đó tìm hướng khắc phục những khuyết điểm để dàn phơi vận hành ổn định hơn. Sản phẩm là sự kết hợp giữa cơ khí chế tạo và công nghệ tự động nên cần độ chính xác cao, đòi hỏi người kỹ sư không chỉ cẩn trọng, tỉ mỉ đến từng chi tiết mà còn phải hết sức chịu khó, kiên trì”.
Sự bền bỉ, chịu khó của Bùi Tuấn Anh cũng đã được đền đáp xứng đáng khi Đề án dàn phơi quần áo tự động thông minh của anh đã đoạt giải Ba cuộc thi Khởi nghiệp, khởi sự kinh doanh Đắk Lắk năm 2018. Sau cuộc thi, cơ hội kết nối với nhà đầu tư để mở rộng quy mô sản xuất cũng như đưa thương hiệu Tomato home ra chinh phục thị trường đang từng bước trở thành hiện thực. Tuấn Anh cho biết, hiện đã thỏa thuận hợp tác thành công với nhà đầu tư Nguyễn Ngọc Luận, Chủ tịch Hội doanh nghiệp Sài Gòn, Chủ tịch Hoàng Linh Group và ông Trần Thăng, Giám đốc Công ty TNHH Tuấn Vũ đầu tư phát triển sản phẩm. Tuấn Anh cũng đang hoàn tất các thủ tục thuê đất ở Cụm công nghiệp Tân An để xây dựng xưởng sản xuất, văn phòng phân phối sản phẩm tại TP. Hồ Chí Minh.
Chia sẻ về kế hoạch phát triển trong tương lai, Bùi Tuấn Anh cho biết, đối với sản phẩm thuộc dòng smart home sẽ gặp khó khăn về tính cạnh tranh cũng như dễ dàng bị sao chép nên đã đăng ký bảo hộ sáng chế với nhãn hiệu Tomato home. Bên cạnh đó, anh cùng cộng sự sẽ phát triển và ứng dụng vào các hệ thống khác như: giếng trời tự động, mái che mưa nắng tự động, sân phơi nông sản tự động, mái che nhiệt độ cho hệ thống nhà kính, hệ thống nhà thông minh, tưới nước cây trồng, sử dụng công nghệ cao…
Lê Hương