Triển khai các biện pháp cấp bách để lưu thông hàng hóa kịp thời
18:42, 05/08/2021
Ngày 4-8, UBND tỉnh có Văn bản số 7284/UBND-NNMT về một số biện pháp cấp bách để lưu thông hàng hóa kịp thời.
Văn bản nêu rõ, hiện nay, dịch COVID-19 diễn biến rất phức tạp trên phạm vi cả nước. Đến nay, nhiều tỉnh thành đã ban hành danh mục các hàng hóa, dịch vụ thiết yếu nhưng còn thiếu một số hàng hóa, vật tư phục vụ cho sản xuất; việc cấp giấy chứng nhận cho xe vận chuyển theo luồng xanh còn khó khăn, chưa kịp thời; nhiều chốt kiểm tra chưa có làn ưu tiên cho xe luồng xanh, nên mất nhiều thời gian cho việc khai báo y tế, ảnh hưởng đến chất lượng hàng hóa, đặc biệt là hàng hóa tươi sống. 
Để đảm bảo phục vụ kịp thời người tiêu dùng, duy trì sản xuất, chủ động tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp, UBND tỉnh chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&PTNT) chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố cập nhật thông tin, tổ chức, hướng dẫn các các địa phương thực hiện giãn cách xã hội cần xây dựng những trạm trung chuyển hàng hóa vừa đảm bảo phòng chống dịch vừa đảm bảo lưu thông tốt hàng hóa. Sở Giao thông vận tải cần hướng dẫn kịp thời, cấp giấy phép cho xe vận chuyển theo luồng xanh nhanh nhất từ khi làm xong thủ tục đăng ký.
Lực lượng CSGT hướng dẫn xe vận tải hàng hóa có dán mã QR Code (luồng xanh) ưu tiên qua Chốt kiểm soát phòng, chống dịch COVID-19 trên Quốc lộ 14 đoạn qua xã Hòa Phú (TP. Buôn Ma Thuột).
Hướng dẫn đề nghị cấp Thẻ nhận diện (luồng xanh) cho phương tiện vận tải hàng hóa
Đắk Lắk công bố luồng xanh liên tỉnh, nội tỉnh về vận chuyển hàng hóa
Các chốt kiểm soát dịch bệnh cần bố trí làn đường ưu tiên cho xe luồng xanh, để tránh ách tắc giao thông, nếu đi chung với các loại phương tiện khác sẽ mất nhiều thời gian làm ảnh hưởng đến sản xuất, đặc biệt là chất lượng sản phẩm tươi sống. Tạo điều kiện thuận lợi nhất để lưu thông hàng hóa, dịch vụ thiết yếu nhanh chóng phục vụ cho sản xuất và tiêu dùng như giống, nguyên liệu sản xuất thức ăn chăn nuôi, vật tư thiết bị phục vụ duy trì sản xuất; sản phẩm nông nghiệp đặc biệt là sản phẩm tươi sống như con giống, thịt, trứng, sữa, thủy - hải sản, rau, củ, quả,... 
 Kim Hoàng