Xử lý hạt giống lúa bằng Cruiser Plus 312.5FS
16:53, 29/03/2013
Sự kết hợp của 3 hoạt chất trong một sản phẩm trong đó có 1 hoạt chất trừ sâu và 2 hoạt chất trừ bệnh có tác dụng vừa bảo vệ hạt giống khỏi bị bệnh vừa phòng trừ một số loại sâu hại trong giai đoạn đầu sau khi sạ.
Cruiser plus 312.5FS là sản phẩm xử lý hạt giống lúa được sản xuất bởi Công ty Syngenta. Trong thành phần của Cruiser plus 312.5FS có 3 hoạt chất chính là Thiamethoxam 262,5g/l; Defenoconazol 25g/l và Fludioxonil 25g/l. Trong đó Thiamethoxam là hoạt chất có tác dụng trừ sâu, rầy có trong thuốc Actara; Defenoconazol và Fludioxonil là 2 hoạt chất trừ nấm bệnh. Sự kết hợp của 3 hoạt chất trong một sản phẩm trong đó có 1 hoạt chất trừ sâu và 2 hoạt chất trừ bệnh có tác dụng vừa bảo vệ hạt giống khỏi bị bệnh vừa phòng trừ một số loại sâu hại trong giai đoạn đầu sau khi sạ. Cây lúa sau khi sạ trong giai đoạn 20-30 ngày còn rất yếu, bộ rễ chưa phát triển hoàn chỉnh do vậy nếu gặp điều kiện bất lợi thì cây lúa dễ bị chết, đặc biệt là trong vụ đông xuân thời tiết lạnh kéo dài, hạn hán thiếu nước... Trong điều kiện bất lợi như vậy nếu cây lúa không được bảo vệ thì sẽ kém phát triển và ảnh hưởng đến sinh trưởng, thậm chí nếu bị nặng sẽ chết hoặc rất khó phục hồi, làm giảm năng suất từ 30-50%.
  Nông dân đang chăm sóc lúa.
Việc xử lý giống lúa bằng thuốc Cruiser plus 312.5FS trong giai đoạn ngâm ủ có tác dụng làm cho hạt giống khỏe, phòng tránh được một số loại sâu hại như bọ trĩ, rầy nâu, sâu ăn lá... trong giai đoạn 20-25 ngày sau khi sạ. Đặc biệt hoạt chất Defenoconazol và Fludioxonil giúp diệt trừ một số bào tử nấm bệnh trên hạt giống lúa trong thời gian ngâm ủ, không cho chúng lây truyền từ giống ra đồng ruộng, do vậy hạt giống sẽ “sạch bệnh” và khỏe mạnh hơn khi được gieo sạ ngoài đồng ruộng.
Được xử lý bởi Cruiser plus 312.5FS cây lúa sẽ sinh trưởng phát triển tốt hơn trong giai đoạn đầu, không bị mất sức do tổn thương lá hoặc bộ rễ, hiện tượng “lúa còi” sẽ được giảm nhiều, từ đó tạo điều kiện cho cây lúa sinh trưởng tốt trong các giai đoạn tiếp theo. Vì thuốc chủ yếu dùng để xử lý hạt giống nên hiệu lực của thuốc chỉ có tác dụng trong thời gian 20-25 ngày sau sạ, sau thời gian trên thì cây lúa có thể sẽ bị bệnh hoặc sâu hại tấn công, vì vậy chúng ta cần phải chăm sóc bảo đảm theo quy trình kỹ thuật để lúa không bị sâu, bệnh hại khi thuốc hết hiệu lực.
Qua việc xử lý thuốc Cruiser plus 312.5FS trên hạt giống ở các vụ trước tại các cánh đồng ở xã Ea Phê, Hòa An, Ea Kuăng (huyện Krông Pak), kết quả cho thấy thuốc có tác dụng rất tốt để phòng bọ trĩ. Hầu hết các ruộng có xử lý Cruiser plus khi ngâm ủ có tỷ lệ bị bọ trĩ và rầy nâu gây hại rất thấp, chiếm 10-20%. Với lượng thuốc 10ml xử lý cho 40-50 kg giống (chi phí khoảng 1.000 đồng/kg giống) người trồng có thể yên tâm không cần phải phun thuốc trừ sâu trong giai đoạn 30-40 ngày đầu sau khi sạ mà cây lúa vẫn sinh trưởng tốt.
Ưu điểm của xử lý bằng Cruiser plus 312.5FS là tiết kiệm được công phun thuốc, phù hợp với chương trình IPM vì không ảnh hưởng gì đến thiên địch, cây lúa sinh trưởng khỏe mạnh ngay từ đầu, không bị mất sức, do vậy nếu chăm sóc tốt có thể đạt được năng suất tối ưu.
Theo hướng dẫn của Công ty Syngenta, ngoài việc xử lý trên lúa thì Cruiser plus 312.5FS cũng xử lý được cho hạt giống ngô trước khi gieo, có thể hạn chế sự phá hại của sâu xám và một số loại nấm bệnh khác trong giai đoạn 15-20 ngày đầu sau khi gieo.
Trương Văn Cao
(Trạm Bảo vệ thực vật Krông Pak)