Krông Bông: Hội thi kỹ năng sử dụng máy tính trong cán bộ công chức, viên chức năm 2012
14:14, 20/08/2012
Huyện Krông Bông vừa tổ chức Hội thi kỹ năng sử dụng máy tính trong cán bộ, công chức, viên chức năm 2012. 
Các thí sinh với phần thi thực hành trên máy tính
Tham dự hội thi có 40 thí sinh là cán bộ, công chức, viên chức đến từ các phòng, ban, đơn vị trên địa bàn huyện. Các thí sinh đã trải qua 3 phần thi: lý thuyết (bao gồm những câu hỏi trắc nghiệm kiểm tra kiến thức sử dụng máy tính thông thường như: Microsoft Word, Excel, PowerPonint, mạng máy tính), phần thi thực hành (các kỹ năng về sử dụng các phần mềm văn phòng và kỹ năng khai thác thư điện tử, thông tin trên mạng Internet) và phần thi đồng đội (mỗi đơn vị chọn 3 thí sinh lập thành 1 đội, thi trả lời trắc nghiệm câu hỏi về các kiến thức, kỹ năng xử lý sự cố máy tính và những tình huống liên quan thường gặp).
Ban tổ chức trao giải nhất cho thí sinh Trần Quốc Quốc (Trường THPT Krông Bông)
Kết quả, ở phần lý thuyết và thực hành, Ban tổ chức đã trao giải Nhất cho thí sinh Trần Quốc Quốc (Trường THPT Krông Bông); giải Nhì: Huỳnh Duy Trung (Kho bạc nhà nước huyện) và Võ Hải Hà (Trường THPT Krông Bông); giải Ba: Nguyễn Đăng Ninh (trường Tiểu học Cư Pui 1), Trần Thị Tố Quỳnh (phòng Tài chính – Kế hoạch) và Nguyễn Văn Cường (Trung tâm Y tế huyện). Ở phần thi đồng đội, giải Nhất thuộc về đội Trung tâm Y tế huyện; giải Nhì: đội trường THPT Krông Bông, giải Ba: đội UBND xã Yang Reh và UBND trị trấn Krông Kmar.
L.V
 