Hướng dẫn quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở
17:42, 04/07/2016
UBND tỉnh vừa ban hành Công văn số 4908/UBND-TH, ngày 24-6-2016 gửi Sở Khoa học và Công nghệ về việc hướng dẫn quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở.
Người dân huyện Buôn Đôn ứng dụng khoa học và công nghệ trong phát triển nông nghiệp: (Ảnh minh họa)
Theo đó, để việc quản lý và tổ chức thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở trên địa bàn tỉnh đảm bảo chặt chẽ, hiệu quả và đúng quy định, UBND tỉnh giao Sở Khoa học và Công nghệ căn cứ vào các quy định hiện hành để nghiên cứu, kiểm tra, tham mưu UBND tỉnh phân bổ định mức kinh phí đầu tư đối với từng nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở.
Trên cơ sở thống nhất của UBND tỉnh, Sở Khoa học và Công nghệ tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn các trình tự, thủ tục xây dựng và tổ chức triển khai nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở cho địa phương triển khai thực hiện.
Thúy Hồng