Nikon giới thiệu máy ảnh không gương lật hoạt động dưới nước
10:57, 02/10/2013
Hãng máy ảnh Nikon (Nhật Bản) mới đây đã giới thiệu mẫu máy ảnh không gương lật: Nikon 1 AW1, có khả năng hoạt động tốt dưới nước ở độ sâu 15 m (đèn flash cóc cũng chống được nước), thả rơi từ độ cao 2m và chịu được nhiệt độ -10 độ C.
Khái niệm về máy ảnh chống nước không mới bởi hầu hết các hãng đều có sản phẩm dạng này với dòng compact du lịch. Tuy nhiên, Nikon đã tiến một bước xa hơn khi cho ra mắt chiếc Nikon 1 AW1, máy ảnh thay ống kính đầu tiên trên thế giới có thể hoạt động dưới nước. Sản phẩm này có phần cứng bao gồm chip xử lý, cảm biến cũng như màn hình thừa hưởng từ mẫu Nikon 1 J1 ra mắt năm 2011.
Theo thông báo của Nikon, AW1 có thể hoạt động dưới độ sâu 15 mét (ngay cả đèn flash dạng pop-up cũng có thể chống thấm nước), chống sốc khi rơi từ độ cao 2 mét và chống đóng băng ở nhiệt độ khắc nghiệt xuống -10 độ C. Khi hoạt động dưới nước, máy sẽ chuyển sang chế độ cân bằng trắng được thiết lập sẵn với một số môi trường đặc thù bao gồm cả chụp cận cảnh.
AW1 có thêm kết nối GPS tích hợp và máy sẽ tự động gắn thẻ địa lý vào ảnh hoặc video của người dùng. Không thể không kể đến cảm biến đo độ sâu, độ cao, la bàn điện tử, thanh cân bằng theo phương ngang của AW1, rất phù hợp trong những chuyến dã ngoại và chụp ảnh ngoài trời. Máy cũng có thể kết nối Wi-Fi thông qua phụ kiện WU-1b nhằm truyền tải ảnh không dây sang các thiết bị di động hoặc để điều khiển từ xa.
Về mặt cấu hình, AW1 sử dụng cảm biến định dạng CX 1" độ phân giải 14,1 megapixel (cao hơn mức 10 megapixel của J1 đời đầu tiên và bằng với như J3), hỗ trợ ISO trong khoảng 100 đến 6400, đi kèm theo đó là khả năng lấy nét nhanh, chụp ảnh liên tục 15 khung hình/giây khi autofocus. Nếu giảm độ phân giải xuống thấp và khóa nét thì có chụp đến 60 khung ảnh mỗi giây. Máy vẫn có thể quay video Full-HD 1080p, có chế độ slow-motion với tốc độ 400fps hoặc 1200fps.
Để dùng với AW1, Nikon ra mắt thêm hai ống kính mới với khả năng chống va đập, chống nước, bao gồm ống 11-27.5mm f/3.5-5.6 (mang lại góc nhìn tương đương tiêu cự 30-74mm khi quay đổi sang máy phim) và lens góc rộng 10mm f/2.8 (tiêu cự quy đổi tương đương là 27mm).
Nikon 1 AW1 đi kèm lens kit 11-27.5mm sẽ được bán ra trong tháng 10 với giá 799,95$, còn nếu mua AW1 kèm lens 10mm thì số tiền phải chi sẽ là 999,95$. Ống 10mm có bán riêng với giá 359$. Người dùng có các tùy chọn màu đen, trắng, bạc. Nếu thích thì có thể mua thêm một số vỏ cao su nhiều màu để cá nhân hóa chiếc AW1 của bạn với giá 39$ một cái.
Cấu hình cơ bản của Nikon 1 AW1:
Cảm biến: CMOS định dạng CX 1" độ phân giải 14,1 megapixel
Bộ xử lí hình ảnh: EXPEED 3A
ISO: 100 - 6400
Số điểm lấy nét: 73 điểm tương phản
7 chế độ WB thiết lập sẵn, 1 chế độ đặc biệt để dùng khi chụp dưới nước
Ngàm ống kính: Nikon 1 Mount
Màn hình LCD: 3" độ phân giải 921.000, không có khả năng lật xoay
Tốc độ màn trập nhanh nhất: 1/16.000 giây
Chụp liên tục 15fps hoặc 60fps
Hỗ trợ quay phim Full-HD 1080p, âm thanh mono
Thẻ nhớ: SDXC
Có đèn flash cóc chống nước, tích hợp GPS, Wi-Fi
Toàn thân máy chống nước, chống va đập, chống bụi, chống đông
H.G (giới thiệu)