Trung tâm Ứng dụng Khoa học và Công nghệ tỉnh:
Hội thảo chuyển giao kỹ thuật xử lý phế phụ phẩm nông nghiệp làm phân bón hữu cơ
12:04, 18/12/2011
Ngày 16-12, Trung tâm Ứng dụng Khoa học và Công nghệ tỉnh (thuộc Sở Khoa học và Công nghệ) đã tổ chức Hội thảo chuyển giao kỹ thuật xử lý phế phụ phẩm nông nghiệp làm phân bón hữu cơ cho 40 hộ dân tộc thiểu số 2 buôn PuănA, PuănB (xã Ea Phê, huyện Krông Pak).
Cán bộ Trung tâm Ứng dụng Khoa học và Công nghệ tỉnh giới thiệu kỹ thuật xử lý phế phụ phẩm nông nghiệp làm phân bón vi sinh
Tại Hội thảo các hộ dân đã được cán bộ Trung tâm hướng dẫn quy trình xử lý phế phụ phẩm nông nghiệp: vỏ cà phê; thân, vỏ, cùi ngô; rơm rạ, cỏ.. làm phân bón hữu cơ bằng men ủ vi sinh vật; đồng thời khuyến khích người dân sử dụng phân hữu cơ trong sản xuất nông nghiệp. Bởi phân hữu cơ vi sinh không chỉ cung cấp nguồn vi sinh vật có lợi giúp cải tạo đất, làm đất tươi xốp, giữ độ ẩm và dưỡng chất cho đất, kích thích sự ra rễ của cây trồng mà còn hạn chế được sâu bệnh tấn công, giảm giá thành so với sử dụng phân hóa học, thuốc bảo vệ thực vật… Cũng dịp này, đông đảo bà con đã được trực tiếp tham quan, học hỏi mô hình  phân vi sinh của gia đình ông Ama Lem,ở  buôn PuănA.
Đông đảo người dân về dự Hội thảo
 Tuấn Anh