Tương lai máy bay không người lái sẽ được dùng cho xây dựng ?
10:15, 13/05/2013
Máy bay không người lái (Drones) là phương tiện bay tự động, tốc độ bay cực lớn và được xem là vũ khí vô cùng lợi hại, nhất là cho mục đích do thám. Nhưng theo dự báo trong tương lai không xa, thiết bị này không chỉ dùng trong quân sự mà còn được dùng cho nhiều lĩnh vực khác, trong đó có lĩnh vực xây dựng nhà cao tầng.
Năm 2012, hai kiến trúc sư người Thụy Sĩ là Gramazio Kohler và Raffaello D'Andrea đã nghiên cứu và cho ra đời một công trình kiến trúc độc đáo có tên là Flight Assemble Architecture (FAA), kiến trúc được lắp dựng bởi các phương tiện bay đã được cài đặt chương trình, hay còn gọi là máy bay không người lái. Mô hình xây dựng FAA được đưa ra trưng bày tại Trung tâm triển lãm FRAC Ceatre ở Orleons (Pháp), nó được thực hiện bởi nhiều công nghệ hiện đại, nhất là kỹ thuật số. Trong đó, máy bay không người lái dạng rôbốt để được cài đặt chương trình để vận chuyển trên 1500 tấm panel vật liệu xây dựng bằng bột xốp, tạo ra một tòa tháp cao 6 mét. Trong khi các máy bay không người lái vận hành bán tự động liên tục thì chúng lại còn có khả năng khác là liên thông với nhau, tự đo được chiều cao của công trình để "xây" một cách chính xác. Tuy cao chỉ có 6 mét nhưng nó được mô phỏng, rút gọn tương đương với những tòa nhà dân sự dự kiến sẽ được xây dựng trong tương lai cao khoảng 600 mét, đủ cho 30.000 người sinh sống trong đó.
Dự án xây dựng nhà cao tầng bằng máy bay không người lái của 2 kiến trúc sư nói trên được xem là cuộc cách mạng mới trong lĩnh vực xây dựng của nhân loại trong tương lai. Đặc biệt là cho những dự án xây dựng trên mặt bằng dân cư đông đúc mà các thiết bị xây dựng không thể  sử dụng được, hoặc có chi phí quá đắt, không an toàn cho con người.
Theo kiến trúc sư Gramazio Kohler, việc sử dụng máy bay không ngưới lái cho việc xây dựng các công trình cao tầng mang tính khả thi, nhất là ở những nơi không gian không cho phép, nó độc lập hoàn toàn với các phương pháp xây dựng truyền thống, phương tiếp cận vật liệu người - máy trong xây dựng như hiện nay. Nói cụ thể hơn, người ta có thể xây dựng trọn gói một công trình mà không cần đến giàn giáo, cần cẩu và cũng không gây ảnh hưởng đến các giải pháp xây dựng truyền thống. Tuy nhiên, để xây dựng được những công trình cụ thể người ta phải cần đến những loại máy bay lớn, những loại rôbốt có quy mô hơn mới thỏa mãn với yêu cầu thực tế. Đồng thời phải giải quyết hàng loạt các vấn đề nan giải về thiết kế thùng chứa vật liệu cho máy bay không người lái trong các công trình này. Và như vậy, vật liệu xây dựng cho những công trình này trong tương lai cũng phải "tiến hóa', cải tiến, kể cả độ bền, kích thước cho đến trọng lượng. Ví dụ, kích thước nhỏ hơn nhưng tỷ trọng lớn hơn và có độ bền cao hơn vv...
Dự án xây dựng nhà cao tầng bằng máy bay không ngưới lái không phải là mới nhưng nó sẽ mở ra những triển vọng cho lĩnh vực xây dựng dân dụng trong tương lai, nhất là trong bối cảnh đô thị phát triển nhanh như hiện nay. Những năm 20 của thế kỷ trước, kiến trúc sư Buckmister Fuller đã từng thiết kế kiến trúc có tên Dymaxion House bằng cách dùng máy bay trực thăng để vận chuyển các cấu kiện thép. Ngày nay, nhờ tiến bộ khoa học, người ta sẽ cho ra đời những loại máy bay được đặt chương trình trước có thêm nhiều tính năng đặc biệt có thể đảm nhận những công việc phức tạp hơn mà con người không thể thực hiện được hoặc có giá thành quá cao, vì vậy trong tương lai, máy bay không người lái sẽ đảm nhận vai trò của kiến trúc sư xây dựng thay cho các chiến binh săn lùng khủng bố mà Mỹ hiện đang áp dụng.
Khắc Nam
(Theo Gizmo Crazed- 3/2013)