Phát huy vai trò của đội ngũ trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa
14:59, 03/10/2014
Sáng 3-10, tại TP. Buôn Ma Thuột, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật (Liên hiệp hội) Việt Nam phối hợp với Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh tổ chức Hội thảo khoa học thực trạng và giải pháp nâng cao tính đoàn kết, phát huy vai trò của đội ngũ trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và tiêu chuẩn của người trí thức, trí thức tiêu biểu.
Các đại biểu tham dự Hội thảo
Tại Hội thảo, các đại biểu đã nghe báo cáo tham luận của Liên hiệp hội Việt Nam về hoạt động tôn vinh và các hình thức, tiêu chí cơ bản để tổ chức tôn vinh trí thức; đổi mới nội dung và phương thức hoạt động nhằm tập hợp, đoàn kết và phát huy vai trò của đội ngũ trí thức trong giai đoạn mới; giải pháp phát huy vai trò của trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa - hiện đại hóa, kinh nghiệm tập hợp trí thức của Liên hiệp hội một số tỉnh thành như Dak Lak, Gia Lai, Hà Tĩnh, Tiền Giang, Quảng Ninh…
Tiến sĩ Phạm Văn Tân, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Liên hiệp hội Việt Nam báo cáo tham luận tại Hội thảo
Các đại biểu cũng đã tham gia thảo luận các nội dung: thực trạng và những đóng góp của trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa – hiện đại hóa; một số hạn chế trong công tác biểu dương, khen thưởng và tôn vinh các tập thể và cá nhân có nhiều đóng góp, cống hiến cho xã hội; tiêu chí người trí thức khoa học và công nghệ (KH&CN) tiêu biểu để tôn vinh; tiêu chuẩn của người trí thức nhìn từ xã hội đương thời; công tác đoàn kết, tập hợp và phát huy tiềm năng, trí tuệ của trí thức KH&CN; đề xuất các giải pháp nhằm đẩy mạnh hoạt động tôn vinh trí thức…
Hội thảo nhằm mục đích nâng cao vai trò của đội ngũ trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, góp phần tích cực vào việc hoàn thành tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
 Thúy Hồng
 