Ban Tuyên giáo Trung ương làm việc với Thường trực Tỉnh ủy
17:42, 19/04/2017
Sáng 19-4, Đoàn công tác của Ban Tuyên giáo Trung ương do đồng chí Bùi Thế Đức, Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc với Thường trực Tỉnh ủy nhằm kiểm tra tình hình thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về phát triển khoa học công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế; các chủ trương của Đảng về khoa học - kỹ thuật, bảo vệ môi trường và biến đổi khí hậu trên địa bàn tỉnh.
Tiếp và làm việc với Đoàn có các đồng chí: Phạm Minh Tấn, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy; Võ Văn Cảnh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh; đại diện lãnh đạo một số sở, ban, ngành liên quan.
Theo báo cáo tại buổi làm việc, đến thời điểm này các đảng bộ trực thuộc trong tỉnh đã tổ chức học tập, quán triệt các nghị quyết, kết luận của Trung ương và chương trình, kế hoạch của Tỉnh ủy cho trên 95% cán bộ, đảng viên, trí thức trong tỉnh; 100% các đảng bộ trực thuộc và cấp ủy cơ sở đã xây dựng kế hoạch thực hiện Nghị quyết. Hoạt động nghiên cứu, triển khai, ứng dụng khoa học công nghệ (KHCN) vào sản xuất được đẩy mạnh. 
Các đại biểu tham dự buổi làm việc.
Trong 5 năm qua, toàn tỉnh đã thực hiện 165 nhiệm vụ, trong đó có 94 đề tài, dự án cấp tỉnh và 71 đề tài cấp cơ sở với tổng kinh phí 62,2 tỷ đồng; tham mưu, phối hợp với các cơ quan Trung ương thực hiện 11 đề tài, dự án cấp Nhà nước với kinh phí gần 40 tỷ đồng; đã và đang triển khai xây dựng các khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao trong lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản… 
Bên cạnh đó, tỉnh cũng đã triển khai xây dựng một số chương trình hoạt động về ứng phó biến đổi khí hậu; tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến nhằm năng cao nhận thức cho mọi tầng lớp nhân dân; đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra, giải quyết các vụ việc về môi trường; xử lý nghiêm các vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường…
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Minh Tấn phát biểu tại buổi làm việc.
Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Minh Tấn mong rằng trong thời gian tới, tỉnh Đắk Lắk sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm, chỉ đạo kịp thời của Ban Tuyên giáo Trung ương và các bộ, ngành liên quan đối với việc liên kêt, ứng dụng các tiến bộ KHCN vào sản xuất, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội địa phương phát triển.
Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Bùi Thế Đức phát biểu kết luận buổi làm việc.
Thay mặt Đoàn công tác, đồng chí Bùi Thế Đức ghi nhận những kết quả mà tỉnh Đắk Lắk đã đạt được trong việc thực hiện Nghị quyết 20 và các nghị quyết, chỉ thị của Đảng về KHCN, bảo vệ môi trường, công tác trí thức trong thời gian qua. Đồng chí đề nghị tỉnh Đắk Lắk cần tiếp tục đẩy mạnh việc tuyên truyền sâu rộng nhằm nâng cao ý thức của cán bộ, đảng viên và nhân dân về KHCN, bảo về môi trường; đẩy mạnh ứng dụng KHCN vào sản xuất nông nghiệp, nhất là đối với các loại cây trồng chủ lực của địa phương; tăng cường mối liên kết giữa các cơ sở khoa học trên địa bàn tỉnh; chú trọng hơn nữa đến công tác giám sát và bảo vệ môi trường…
Duy Tiến 