Kính thiên văn lớn nhất thế giới bắt đầu hoạt động
15:01, 13/10/2011
ALMA (Atacama Large Millimeter Array), chiếc kính thiên văn lớn nhất thế giới lắp đặt tại Đài quan sát giữa sa mạc Atacama (Chile), trên độ cao 2.900 m đã đi vào hoạt động.
  Đây là dự án hợp tác quốc tế giữa châu Âu, Bắc Mỹ và Nhật Bản về việc thành lập một trong những đài quan sát hiện đại nhất thế giới. Dự án quan trọng này bắt đầu được khởi công xây dựng từ năm 2003.
  Với 66 chiếc ăng-ten hình lòng chảo rất lớn, đường kính từ 7 đến 16 m, ALMA có khả năng “bắt” ánh sáng từ vũ trụ với bước sóng khoảng 1 mm và dưới mm, nghĩa là những bước sóng dài hơn ánh sáng trông thấy hàng nghìn lần.
  Việc quan sát nhờ bước sóng dài này cho phép các nhà thiên văn học nghiên cứu những đối tượng rất lạnh trong không gian (Cold Universe), như những đám tinh vân dày gồm bụi vũ trụ và chất khí, nơi các sao và các hành tinh được hình thành, cũng như các đối tượng ở rất xa xuất hiện vào buổi bình minh của vũ trụ....
  Ước tính tổng chi phí cho chiếc kính thiên văn vô tuyến ALMA lên tới 1,3 tỷ USD.
 
G.T ( Dịch, tổng hợp)
   