Hội nghị triển khai Chỉ thị 08/2010/CT-UBND về áp dụng TCVN ISO 9001:2008 trong hành chính công
15:56, 31/03/2011
Sáng 31-3, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh đã tổ chức Hội nghị triển khai các nội dung của Chỉ thị 08/2010/CT-UBND về áp dụng TCVN ISO 9001:2008 trong hành chính công. Lãnh đạo các sở, ngành, chi cục và UBND các huyện, thị xã, thành phố đã về dự.
Ông Trịnh Đức Minh, Phó Giám đốc sở Khoa học và Công nghệ tỉnh chủ trì Hội nghị.
Hệ thống quản lý chất lượng (QLCL) theo TCVN ISO 9001:2008 được tiến hành thông qua việc xây dựng và thực hiện hệ thống quy trình xử lý công việc hợp lý, phù hợp với quy định của pháp luật, nhằm tạo điều kiện để người đứng đầu cơ quan hành chính Nhà nước kiểm soát được quá trình giải quyết công việc trong nội bộ cơ quan; từng bước nâng cao chất lượng và hiệu quả của công tác quản lý và cung cấp dịch vụ công. Đối tượng áp dụng là UBND các huyện, thị xã, thành phố; các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh và UBND các huyện, thị xã, thành phố; các cơ quan hành chính thuộc lĩnh vực quốc phòng và an ninh có hoạt động liên quan đến giải quyết thủ tục hành chính cho tổ chức, công dân. Theo đó, các đơn vị đã triển khai áp dụng lập kế hoạch mở rộng lĩnh vực áp dụng; các đơn vị chưa áp dụng hệ thống QLCL phải lập kế hoạch xây dựng hệ thống QLCL theo mô hình khung do Bộ Khoa học và Công nghệ công bố để Sở Khoa học và Công nghệ tổng hợp trình UBND tỉnh phê duyệt kế hoạch triển khai chung. Đến ngày 31-12-2013, các cơ quan hành chính Nhà nước thuộc đối tượng áp dụng được cấp chứng nhận hệ thống QLCL phù hợp TCVN ISO 9001:2008 theo mô hình khung do Bộ Khoa học và Công nghệ công bố.
Đại diện các sở, ngành, chi cục, UBND các huyện, thị xã ,thành phố tham dự Hội nghị.
Việc xây dựng và áp dụng hệ thống QLCL trong hoạt động các đơn vị là một nội dung bắt buộc của chương trình cải cách hành chính. Từ khi triển khai (năm 2005) đến nay, toàn tỉnh đã có 14 cơ quan hành chính và 6 đơn vị là UBND các huyện, thị xã, thành phố được cấp giấy chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng phù hợp TCVN ISO 9001:2000/TCVN ISO 9001:2008. Bên cạnh đó, Hội nghị đã nêu lên hạn chế, bất cập trong việc áp dụng hệ thống quản lý chất lượng như: Một số cơ quan hành chính chưa thực hiện hoặc thiếu duy trì việc áp dụng sau khi được cấp chứng nhận; lĩnh vực áp dụng chưa tập trung vào các vấn đề liên quan đến giải quyết các thủ tục hành chính cho cá nhân, tổ chức…
Thúy Hồng
 