Những nghiên cứu thú vị về giấc ngủ con người
08:46, 23/06/2018
Để khám phá những bí ẩn liên quan đến giấc ngủ và giấc mơ, khoa học đã thực hiện nhiều nghiên cứu dài kỳ, tỉ mỉ, trong đó những nghiên cứu thú vị dưới đây vừa được tạp chí Toptenz.net (Mỹ) cập nhật.
Nghiên cứu về liên quan giữa trò chơi thực tế ảo và giấc mơ đẹp
Thực tế ảo (VR) hiện đang trở thành một xu hướng mới trong đời sống con người. Tuy nhiên, sự phát triển của VR khiến người ta phải “giật mình” bởi mặt trái của nó đối với con người, làm thay đổi ý thức, đặc biệt, tác động mạnh tới giấc ngủ.
Nữ tiến sĩ Jayne Gackenbach, chuyên gia tâm lý ở Đại học MacEwan (Canada) hiện đang nghiên cứu về mức độ ảnh hưởng của VR đến sức khỏe con người. Gackenbach thử nghiệm ở những người tình nguyện chơi trò chơi có sử dụng tai nghe công nghệ thực tế ảo Oculus Rift trong 15 phút, và sau đó đề nghị họ mô tả lại giấc mơ của mình và so sánh với nhóm không sử dụng VR để đối chứng. Những người đã sử dụng tai nghe Oculus Rift cho hay, họ có giấc mơ đẹp, sinh động hơn nhiều. Mỗi khi dùng tai nghe thì giấc mơ của họ hiện lên rất đẹp, nhớ được nhiều điều hơn về giấc mơ mà họ đã trải qua. Trong quá trình nghiên cứu, Gackenbach phát hiện thấy những người sử dụng thiết bị VR, phần lớn có giấc mơ trong sáng, đẹp, hoặc kiểm soát giới hạn giấc mơ so với nhóm người không sử dụng. Lý giải về hiện tượng trên, các nhà nghiên cứu cho rằng rất có thể trò chơi video đã đặt người ta vào bối cảnh cảm xúc y như khi chơi game, giúp não tương tác với các môi trường phi thực tế hiệu quả hơn, tạo ra những giấc mơ đẹp.
Giấc ngủ, đối tượng bí ẩn và thú vị đang được khoa học quan tâm khám phá. (Ảnh minh họa)
Nghiên cứu về  sexsomnia
Sexsomnia có thể hiểu là một dạng rối loạn giấc ngủ, sex trong khi ngủ hay miên dâm. Tại các trung tâm điều trị rối loạn giấc, sexsomia chiếm thị phần khoảng 8%, chủ yếu là nam giới (11%), nữ ít hơn nhiều (4%). Những người mắc phải rối loạn này thường không nhớ đến hành động mình đã làm trong đêm mà chỉ nhớ “láng máng”. Triệu chứng suy giảm tinh thần là thao thức, trầm cảm và mệt mỏi giữa người mất ngủ và người miên dâm rất giống nhau. Cả hai dạng bệnh đều rất nghiện thuốc và cà phê, nhưng các trường hợp miên dâm lại hay giấu bệnh. Bệnh sexsomnia xuất hiện chủ yếu trong tình trạng nửa ngủ nửa thức, đôi khi cũng có thể xảy ra lúc đang mộng du.
Nhiều nghiên cứu đã được thực hiện trên sexsomnia cho thấy, 100% những người đã qua miên dâm không hề nói dối, tức không nhớ được những gì đã xảy ra. Điều thú vị trong nghiên cứu là phát hiện thấy nhiều người bị chứng mất ngủ lại mắc phải một số bệnh khác như ngưng thở khi ngủ phải dùng đến thiết bị trợ thở. Ngoài ra, nam giới là nhóm mắc bệnh nhiều hơn nhưng lại không biết mình mắc bệnh nên điều trị gặp nhiều khó khăn.
Sử dụng tế bào chuột chuyển gen để xác định cơ chế hoạt động tế bào
Thuật ngữ RBD, viết tắt của cụm từ tiếng Anh REM Behavior Disorder (Rối loạn hành vi REM) - một rối loạn chức năng giấc ngủ ít được biết đến, khi mà người trong cuộc thường có những hành động dữ dội trong giai đoạn quan trọng nhất của giấc ngủ. Thông thường, giấc ngủ REM xuất hiện khi cơ thể thực sự bị khóa chặt và hầu hết không cử động được ngoài hành động là giật mình. Tuy nhiên, những người mắc chứng RBD thường di chuyển cả thể chất trong giấc ngủ REM; đôi khi làm tổn thương bản thân khi đang ngủ như nhảy lên hoặc rơi khỏi giường. Trong suốt thời gian dài, khoa học tin rằng có mối quan hệ giữa chứng RBD với bệnh Parkinson và chứng mất trí nhớ, RBD dường như là một tiền thân tiềm ẩn gây ra các loại bệnh này, nhưng không hề có một nghiên cứu nào chứng minh được điều này.
Nghiên cứu do giáo sư sinh học John Peever ở Đại học Toronto (Canada) thực hiện mới đây nhằm xác định những gì gây ra RBD, và mối liên quan giữa RBD với các bệnh thoái hóa não bộ khác.  Nhằm phát hiện ra những tế bào nào chịu trách nhiệm cho giấc ngủ REM, John Peever và các cộng sự đã tạo ra những con chuột đặc biệt có các gốc não nhạy cảm với ánh sáng, sau đó chiếu sáng các bộ phận khác nhau để bật và tắt REM, để xác định các tế bào chịu trách nhiệm cho giấc ngủ REM.
Bước tiếp theo, các nhà khoa học đã tiêm vào cho những con chuột này một loại virus nhắm vào những tế bào đặc biệt nói trên để kiểm chứng tác động của nó đối với bệnh RBD. Kết quả, các nhà khoa học đã tìm ra mối liên kết giữa RBD và các bệnh thoái hóa não, nhờ phát hiện trên, nhóm đề tài cho rằng biết sớm nguyên nhân và can thiệp kịp thời có thể giúp ngăn ngừa sự thoái hóa não, mặc dù bất kỳ thiệt hại nào do thoái hóa não đều gây bất lợi chung cho sức khỏe con người.
Nguyễn Duy
(Dịch từ Toptenz.net- 6/2018)
   