Thành phố Buôn Ma Thuột:
29 dự án đoạt giải Cuộc thi Khoa học kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh THCS năm học 2023 - 2024
10:10, 17/12/2023
Trong 2 ngày (15 và 16/12), Phòng Giáo dục - Đào tạo TP. Buôn Ma Thuột tổ chức Cuộc thi Khoa học kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học cơ sở (THCS) năm học 2023 - 2024.
Học sinh Đắk Lắk đoạt giải Nhất Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật cấp quốc gia học sinh trung học
Trao 129 giải thưởng Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp
Khai mạc Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học
Huyện Krông Bông: Cuộc thi Khoa học kỹ thuật dành cho học sinh trung học cơ sở
Tham gia vòng chung khảo Cuộc thi có 29 dự án được tuyển chọn từ 71 dự án đăng ký dự thi. Trong đó, có 6 dự án thuộc nhóm Vật lý kỹ thuật, 12 dự án thuộc nhóm Hóa - Sinh, 11 dự án thuộc nhóm Khoa học xã hội - Hành vi.
Ban Tổ chức chức trao giải cho hai dự án đoạt giải Nhất về Khoa học kỹ thuật.
Các dự án được lựa chọn vào vòng chung khảo có sự đầu tư về mọi mặt của nhà trường, giáo viên, cá nhân học sinh. Nội dung trình bày trong báo cáo, poster thể hiện quy trình nghiên cứu khoa học nghiêm túc, xác định đúng mục tiêu, phương pháp nghiên cứu, quá trình tự nghiên cứu của học sinh dưới sự hỗ trợ, giám sát của giáo viên và các nhà khoa học. Ban Giám khảo ấn tượng với những bài thuyết trình tự tin, lưu loát, qua đó thể hiện niềm đam mê với nghiên cứu khoa học của các em.
Dự án tham gia Cuộc thi Khoa học kỹ thuật  - Khởi nghiệp của học sinh Trường THCS Nguyễn Văn Cừ.
Kết thúc Cuộc thi, Ban tổ chức trao giải Nhất cho 2 dự án: "Nâng cao nhận thức về hành vi khi tham gia giao thông của học sinh Trường THCS Trần Quang Diệu, TP. Buôn Ma Thuột" - Trường THSC Trần Quang Diệu; "Thiết bị thông minh hỗ trợ phân loại trái sầu riêng" - Trường THCS Huỳnh Thúc Kháng; trao 3 giải Nhì. Đây là những dự án đại diện cho Phòng GD-ĐT TP. Buôn Ma Thuột tham dự Cuộc thi Khoa học kỹ thuật cấp tỉnh được tổ chức trong thời gian tới.
Bên cạnh đó, Ban tổ chức còn trao giải Ba cho 10 dự án; giải Tư cho 14 dự án và 4 giải Khởi nghiệp.
Kim Huế
 