TP. Buôn Ma Thuột: Công nhận 457 sáng kiến, kinh nghiệm
22:16, 19/09/2018
Hội đồng Khoa học sáng kiến TP. Buôn Ma Thuột vừa công nhận 457 sáng kiến, kinh nghiệm cấp thành phố cho cá nhân của các cơ quan, đơn vị và ngành Giáo dục và Đào tạo thành phố năm học 2017 – 2018.
  Học sinh trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột sinh hoạt ngoại khóa tìm hiểu kiến thức phòng chống tệ nạn xã hội. (Ảnh minh họa).
Theo đó, có 4 đề tài của cá nhân thuộc các cơ quan, đơn vị gồm: Nâng cao chất lượng hoạt động của hệ thống chính trị phường (phường Tân Lợi); Đổi mới nội dung, nâng cao chất lượng hoạt động công đoàn cơ sở (Liên đoàn lao động); giải pháp phát triển du lịch cộng đồng gắn với bảo tồn phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc thiểu số trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột (Phòng Văn hóa – Thông tin); Giải pháp tăng cường công tác tuyên truyền, hướng dẫn cho tổ chức, cá nhân thực hiện các dịch vụ trực tuyến mức độ 3 để nâng cao tỷ lệ hồ sơ đăng ký trực tuyến mức độ 3 năm 2018 (Phòng Nội vụ).
  Còn lại 453 sáng kiến, kinh nghiệm thuộc ngành Giáo dục và Đào tạo tập trung vào phương pháp, kỹ năng trong giảng dạy, trong đó đi sâu vào việc giúp học sinh có được sự đam mê, nâng cao tính tự giác, phát huy năng lực và tính sáng tạo theo từng môn học. Cùng với đó là kinh nghiệm chủ nhiệm, quản lý giáo dục, các hoạt động ngoại khóa, vấn đề xã hội… 
  Thúy Hồng