Hội thảo “Thúc đẩy Kinh tế số khu vực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên”
15:57, 24/04/2024
Sáng 24/4, tại Trung tâm Hội nghị tỉnh Bình Định, Báo Tiền Phong phối hợp UBND tỉnh Bình Định và Tập đoàn Bưu chính viễn thông VNPT tổ chức Hội thảo “Thúc đẩy kinh tế số khu vực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên”.
Doanh nghiệp tiếp cận kinh tế số
Kinh tế số Việt Nam có tốc độ phát triển nhanh nhất Đông Nam Á trong 2 năm liên tiếp
Hội thảo Doanh nghiệp công nghệ số hỗ trợ thúc đẩy thanh toán số, phát triển kinh tế số, xã hội số
Hội thảo có sự tham dự của Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phan Tâm; TS. Nguyễn Quân, nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và công nghệ; đại diện Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; đại diện lãnh đạo 13 tỉnh, thành phố khu vực duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên; các nhà cung cấp giải pháp chuyển đổi số và hơn 30 hiệp hội, doanh nghiệp, doanh nhân trên cả nước.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Lâm Hải Giang phát biểu chào mừng Hội thảo: Ảnh: Báo Tiền Phong
Theo thống kê của Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số, Chỉ số đổi mới sáng tạo của Việt Nam năm 2023 đứng thứ 46/132 quốc gia, nền kinh tế, tăng 2 bậc so với năm 2022, liên tiếp duy trì trong nhóm 50 nước dẫn đầu từ năm 2018 đến nay. Chỉ số bưu chính của Việt Nam năm 2023 đạt cấp độ 6/10, tăng 1 cấp độ so với năm 2021, đứng thứ 38.
Việt Nam là quốc gia có tốc độ phát triển kinh tế số nhanh nhất khu vực Đông Nam Á trong 2 năm liên tiếp 2022 và 2023. Thương mại điện tử tăng 11%, kinh tế số du lịch tăng 82%, thanh toán số tăng 19%. Theo báo cáo của Bộ Thông tin và Truyền thông, kinh tế số năm 2023 đóng góp khoảng 16,5% GDP.
Phiên họp lần thứ 7 của Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số đã lựa chọn chủ đề năm 2024 là năm “Phát triển kinh tế số với 4 trụ cột: công nghiệp công nghệ thông tin, số hóa các ngành kinh tế, quản trị số, dữ liệu số - động lực quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững”.
Đại biểu tham dự hội thảo. Ảnh: Báo Tiền Phong
Thời gian qua, nhiều tỉnh, thành phố trong khu vực đã quan tâm và thúc đẩy mạnh mẽ chuyển đổi số trên cả 3 trụ cột là chính quyền số, kinh tế số và xã hội số. Tuy nhiên, nhìn tổng thể, chuyển đổi số khu vực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên chưa đồng đều, còn khoảng cách khá xa so với một số khu vực khác.
Phát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phan Tâm khẳng định, kinh tế số góp phần mang đến lời giải mới cho Vùng duyên hải miền Trung và Vùng Tây Nguyên trong mục tiêu phát triển nhanh và bền vững. Bởi công nghệ số giúp giải quyết bài toán toàn dân tham gia toàn diện vào phát triển kinh tế số trên các nền tảng số.
Kinh tế số tạo ra không gian phát triển và tăng trưởng hoàn toàn mới, có dư địa lớn, tốc độ tăng trưởng nhanh, giúp tăng nhanh quy mô của nền kinh tế.
Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phan Tâm phát biểu tại hội thảo. Ảnh: Báo Tiền Phong
Đặc biệt, để giải quyết bài toán liên kết vùng hiện vẫn còn khá còn lỏng lẻo, kinh tế số sẽ liên kết trên không gian mạng, liên kết chia sẻ dữ liệu vốn là những tài nguyên vô hình sẽ nhanh hơn, ít tốn kém hơn so với xây dựng các liên kết vật lý như cầu đường, sân bay…
Các địa phương cần đẩy mạnh xây dựng hạ tầng thông tin và truyền thông, mở ra không gian phát triển mới cho kinh tế - xã hội, gắn kết sự phát triển trên không gian số với không gian phát triển vật lý truyền thống, tạo môi trường thuận lợi cho đổi mới sáng tạo để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia…
Tại hội thảo, nhiều mô hình hay, kinh nghiệm, giải pháp được đại diện các bộ ngành, địa phương, chuyên gia, doanh nghiệp chia sẻ, đề xuất như: Xây dựng “đường cao tốc” cho dữ liệu; chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch; liên kết chuỗi giá trị, khắc phục tình trạng “được mùa mất giá”; tạo dựng nền tảng dữ liệu tập trung; số hóa cây trồng, hướng tới bán tín chỉ carbon; chuyển đổi dữ liệu giấy thành dữ liệu số; hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi số; “trải thảm” thu hút nhân lực và doanh nghiệp…
Lan Anh
 