Cảnh báo nguy cơ ung thư do chụp CT từ nhỏ
17:27, 10/06/2012
  Trẻ em phải chụp CT nhiều có nguy cơ mắc ung thư máu, não và tủy cao gấp 3 lần khi lớn lên
Đó là kết quả nghiên cứu của nhóm các nhà khoa học Canada, Anh và Mỹ. Các nhà khoa học đã tiến hành nghiên cứu khoảng 180.000 người đã từng chụp CT (chụp cắt lớp có trợ giúp của máy tính - Computerized Tomography) khi còn nhỏ hoặc dưới 22 tuổi trong giai đoạn từ năm 1985 - 2002. Kết quả cho thấy, trong số những người này có 74 trường hợp mắc ung thư máu và 135 trường hợp ung thư não.
Theo các chuyên gia, những người tiếp xúc với lượng phóng xạ lên tới 30 mGy sẽ có nguy cơ mắc bệnh máu trắng cao gấp 3 lần trong đời so với các bệnh nhân chỉ tiếp xúc lượng phóng xạ dưới 5 mGy. Trong khi đó, những người phơi nhiễm từ 50 - 74 mGy phóng xạ có nguy cơ bị u não cao gấp 3 lần. Tỷ lệ mắc bệnh máu trắng là 1/10.000 ở những người từng phải chụp CT một lần trước khi 10 tuổi.
Đây là nghiên cứu đầu tiên đưa ra bằng chứng trực tiếp về mối liên hệ giữa tiếp xúc phóng xạ khi chụp CT ở giai đoạn đầu đời với nguy cơ ung thư về sau trong cuộc đời của con người. Các nhà khoa học khuyến cáo nên hạn chế tối đa việc chụp CT cũng như sử dụng các biện pháp chẩn đoán thay thế khác đối với các bệnh nhân nhỏ tuổi; chỉ dùng phương pháp chụp CT khi bệnh lý đã được đánh giá đầy đủ.
Theo chinhphu.vn
 