Google bảo vệ 3.000 ngôn ngữ có nguy cơ biến mất
22:17, 22/06/2012
  Ngày 21-6 Google đã công bố chính thức trên trang web của mình một dự án có tên “Những ngôn ngữ có nguy cơ biến mất” nhằm bảo vệ hơn 3.000 ngôn ngữ thoát khỏi nguy cơ "tuyệt chủng".
Theo Google, trong số 7.000 ngôn ngữ đang được sử dụng, có khoảng 50% sẽ biến mất vào năm 2100. Sự biến mất này sẽ kéo theo những tổn thất về thông tin khoa học và văn hóa quý báu, nó cũng tương tự như sự tuyệt chủng của các loài. Nếu các đoàn thể, học giả, các tổ chức và cá nhân trên toàn thế giới có thể trợ giúp một số công cụ để triển khai phối hợp, tình trạng này sẽ sớm được cải thiện.
Theo TTXVN