Ảnh đẹp không gian tháng 5
09:28, 06/06/2011
  Phi hành gia Greg Chamitoff  và Michael Fincke (ảnh phản chiếu trên mũ bảo hiểm), NASA, đang thực hiện chuyến đi bộ ra không gian lần thứ 4 trong 7 giờ 24 phút, để kiểm tra các vết nối trên Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS, ngày 27-5. ( Ảnh: NASA)
  Tàu con thoi Endeavour  cập cảng Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS. ( Ảnh: Reuters)
  Toàn cảnh khu vực bãi biển phía Đông nước Mỹ được chụp từ ISS, ngày 6-5. ( Ảnh: NASA)
  Hình ảnh từ kính thiên văn không gian của NASA, Chandra X-ray Observatory, phát hành ngày 24-5, thể hiện toàn bộ tinh vân Carina cách Trái đất 7.500 năm ánh sáng, với hơn 14.000 ngôi sao và các ngôi sao lớn tự phá hủy để hình thành nên các siêu tân tinh. ( Ảnh: CXC)
  Tàu vũ trụ thương mại SpaceShipTwo của Công ty Virgin Galactic, đang hoàn thanh bài kiểm tra bay “Lướt” ngày 4-5. Virgin Galactic sẽ bắt đầu khai thác tour du lịch lên không gian vào đầu năm 2012. ( Ảnh: Clay Center Observatory)
  Hình ảnh từ vệ tinh Aqua (NASA) cho thấy một đám tro bốc lên từ vụ phun trào núi lửa ở Iceland Grimsvotn, ngày 22-5. ( Ảnh: AP)
  Bức ảnh đẹp nhất, đầy đủ nhất về toàn bộ dải Ngân hà do nhiếp ảnh gia không gian Nick Risinger, lắp ghép từ 37.440 bức ảnh do chính anh và bố của mình chụp. ( Ảnh: Skysurvey.org)
  “Người phản lực” Rossy bay qua hẻm núi Grand Canyon West ở Arizona (Mỹ), ngày 7-5. ( Ảnh: Reuters)
  Nhân viên mặt đất giúp phi hành gia Catherine (NASA), rời khỏi khoang cứu hộ của tàu vũ trụ Soyuz (Nga), sau khi hạ cánh an toàn xuống Trái đất tại khu vực Kazakhstan. ( Ảnh: Reuters)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 