Hội thảo áp dụng công nghệ tưới tiên tiến tiết kiệm nước cho cây trồng cạn ứng phó với hạn hán
07:32, 13/11/2015
Sáng 12-11, Bộ NN-PTNT phối hợp với UBND tỉnh Đắk Lắk tổ chức Hội thảo áp dụng công nghệ tưới tiên tiến tiết kiệm nước cho cây trồng cạn ứng phó với hạn hán. Tham dự có Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Hoàng Văn Thắng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh và các đơn vị liên quan, cùng đại diện các tỉnh Tây Nguyên, miền Đông Nam bộ.
Các đại biểu tham dự hội thảo
Năm 2015, trong cả nước hạn hán đã làm gần 40.000 ha đất phải dừng sản xuất do thiếu nước, diện tích cây trồng bị hạn lên đến 122.000 ha và hàng chục nghìn hộ dân bị thiếu nước sinh hoạt. Ở khu vực Tây Nguyên mùa mưa kết thúc sớm, các hồ chứa thủy lợi đang có dung tích trữ thấp hơn thiết kế, đạt từ 70-90%; các công trình thủy lợi chỉ tưới đạt khoảng 30% diện tích canh tác, trong đó cây trồng cạn khoảng 21-25%, riêng Đắk Lắk có trên 90.000 ha cây trồng các loại bị hạn và 19.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt. Vì vậy việc phát triển trên diện rộng giải pháp tưới tiên tiến, tiết kiệm nước cho cây trồng cạn chủ lực có giá trị kinh tế là một trong các mục tiêu trọng tâm của đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp. Ở Việt Nam, công nghệ tưới này đã được nghiên cứu, phát triển và ứng dụng cho thấy tính ưu việt, đột phá trong canh tác nông nghiệp, so với tưới truyền thống đã tiết kiệm đáng kể lượng nước tưới, phân bón, công chăm sóc... Tuy nhiên, việc áp dụng công nghệ tưới tiên tiến, tiết kiệm nước nói trên ở nước ta vẫn còn hạn chế do cách tiếp cận chưa đồng bộ, thiếu quy hoạch gắn với tưới tiên tiến, tiết kiệm; sự tham gia của các doanh nghiệp còn hạn chế; thiếu cơ chế, chính sách khuyến khích nhân dân đầu tư áp dụng…
Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Hoàng Văn Thắng (bìa trái) và Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh tham quan thiết bị công nghệ tưới tiên tiến của Viện Khoa học Thủy lợi Việt Nam trưng bày tại hội thảo
Tại hội thảo, các đại biểu đã được giới thiệu nhiều nghiên cứu về ứng dụng công nghệ tưới tiên tiến, tiết kiệm nước trên các loại cây trồng cạn như cà phê, tiêu, mía, cao su…, tuy nhiên để áp dụng rộng rãi trong thực tiễn cần xây dựng các mô hình trình diễn tuyên truyền cho nông dân biết kèm theo chính sách khuyến khích doanh nghiệp, nông dân đầu tư công nghệ này vào sản xuất.
Minh Thuận
 