Những phát minh độc đáo ra đời đầu năm 2021
08:38, 29/01/2021
Robot khiêu vũ theo nhạc
Hãng sản xuất robot Mỹ Boston Dynamics vừa công bố đoạn video trình làng sản phẩm robot có tên Boston Dynamics khiêu vũ theo giai điệu bài hát có tên “Do you love me?” (Bạn có yêu mình không?) chào đón năm 2021. Nhiều người xem đã nhận xét màn khiêu vũ của robot có những bước nhảy thực sự ấn tượng, thậm chí còn “phiêu” hơn cả con người như khả năng nhảy, đứng bằng một chân và xoay người uyển chuyển mà không hề bị mất thăng bằng. Trong vài năm qua, sản phẩm robot của Boston Dynamics đã thể hiện những khả năng khiến con người kinh ngạc như: biết chạy và đỗ xe, chăn cừu, hỗ trợ điều trị bệnh nhân Covid-19...
Robot có thể khiêu vũ theo nhạc.
Thiết bị cầm tay giúp giám sát cây trồng
Thông thường, khi không hấp thụ đủ dưỡng chất, cây trồng thường có lượng nitơ thấp hơn mức bình thường. Nắm được nguyên lý này, nhóm chuyên gia nông nghiệp thuộc Liên minh Nghiên cứu và công nghệ Singapore - MIT (SMART) đã phát triển thành công thiết bị cầm tay giúp nông dân kiểm tra nhanh nồng độ nitơ trên lá, giải quyết sớm tình trạng suy dinh dưỡng của các loại cây trồng khác nhau.
Thực chất thiết bị này có chứa một cảm biến quang phổ Raman siêu nhỏ, hoạt động bằng cách chiếu ánh sáng laser đơn sắc lên mẫu vật, trong trường hợp này là chiếc lá. Khi được chiếu laser, những phân tử trong lá sẽ phản xạ lại, còn thiết bị sẽ thu gom ánh sáng, phân tích, xác định hóa chất có trong lá để biết được cây trồng thiếu hay đủ nitơ. Ngoài nitơ, thiết bị còn xác định được các vấn đề liên quan đến chuyển hóa như carotenoid khiến cây khẳng khiu do thiếu ánh nắng…
Triển vọng điều trị hội chứng lão hóa sớm ở trẻ em
Nghiên cứu của Đại học Harvard và Viện Broad (Mỹ) vừa tìm ra phương pháp mới điều trị hội chứng lão hóa sớm ở trẻ em thông qua quá trình chỉnh sửa chi tiết các base (đơn vị nhỏ của DNA). Nghiên cứu ở những con chuột mắc hội chứng lão hóa (progeria) được điều trị sống tới 500 ngày, lâu gấp đôi so với những con không được điều trị. Nếu điều này xảy ra tương tự ở người thì những đứa trẻ bị progeria, căn bệnh di truyền hiếm gặp gây lão hóa sớm sẽ được chữa khỏi. Hiện nhóm nghiên cứu vẫn đang tiếp tục cải thiện phương pháp điều trị, đồng thời tìm cách thử nghiệm phiên bản hiện tại để điều trị cho trẻ em mắc progeria.
Tàu hỏa siêu nhẹ chạy bằng chất thải và thực phẩm bỏ đi
Đoàn tàu BioUltra là sản phẩm của Công ty hỏa xa Ultra Light Rail Partners tại Worcester (Anh) phát triển. Tàu dài 20 m có thể chở tới 120 hành khách, tốc độ tối đa 80,5 km/giờ. Điều đặc biệt là BioUltra được vận hành bằng khí đốt từ chất thải của con người, động vật và thực phẩm bỏ đi thông qua quá trình biến đổi biomethane thành điện để sạc pin và chạy động cơ. Với mô hình này, tương lai BioUltra có thể thay thế các loại tàu động cơ diesel hiện đang gây ô nhiễm và kém hiệu quả.
Ngoài ra, BioUltra còn được trang bị thêm nhiều tính năng tiện ích, như chiếu tia cực tím bề mặt để diệt vi rút, có tấm chắn nhựa và hệ thống thông gió hoạt động hữu hiệu ngăn ngừa vi rút và tác nhân gây bệnh. Khác với diesel, tàu chạy bằng khí biomethane sẽ không thải ra nitơ dioxide độc hại, loại bỏ phát thải CO2, chất thải hầu như không có mùi. BioUltra chạy trên đường ray khổ thông thường, nặng khoảng 20 tấn, gần bằng một nửa tàu diesel thông thường, nên có thể giảm chi phí bảo trì mạng lưới đường sắt.
Nguyễn Duy
(Dịch từ IMC/SME/SMO/Independent/THX/SFO-1/2021)
     