Thông tin khoa học – công nghệ mới
17:29, 05/08/2017
Thiết bị diệt khuẩn cầu thang cuốn bằng tia UV
Tập đoàn LG (Hàn Quốc) vừa giới thiệu thiết bị diệt khuẩn trên lan can thang cuốn bằng tia UV nhằm hạn chế bệnh tật lây lan sang cho con người. Theo LG, thiết bị này có thể làm sạch khuẩn tới 99,99%; đặc biệt nó dùng chính nguồn năng lượng điện sinh ra từ chuyển động của cầu thang để vận hành nên hiệu quả kinh tế cao, thân thiện với môi trường. Tính năng diệt khuẩn của thiết bị do đèn LED tia cực tím bước sóng 278 nm đảm nhận bằng cách hủy diệt ADN của vi trùng. Thiết bị có cấu trúc gọn nhẹ, dễ lắp đặt, ít phải bảo dưỡng, không gây hại cho con người, phù hợp cho các siêu thị, trung tâm thương mại hay các cơ sở công cộng nơi có nhiều người qua lại.
Hệ thống giải khát đeo trên tay
Hãng khởi nghiệp Wetsleeve của Mỹ vừa trình làng hệ thống giải khát mang trên người, cung cấp nước khi đang luyện tập thể thao. Wetsleeve có thiết kế thời trang, đeo quanh cánh tay, đi kèm ống silicon ở phía cổ tay để uống. Thiết bị được chế từ vật liệu chịu nước, có lớp cách điện giúp nhiệt cơ thể thoát ra dễ dàng, dung tích 350 gam chất lỏng hay nước, tương đương 1/3 lít nước. Lợi thế của Wetsleeve là gọn nhẹ, hợp với nhóm người đi bộ, chạy bộ, trượt ván, đi xe đạp hay thực hành những môn thể thao tương tự mà không cần phải mang theo ba lô hay túi chứa. Giá bán lẻ Wetsleeve từ 39-50 USD, tùy theo thời điểm đặt hàng.
Robot rắn cứu hộ
Các kỹ sư Đại học Stanford (Mỹ) vừa phát triển thành công một robot dạng rắn, có thể bò trườn đoạn đường dài gần 100 mét, mang được vật nặng tới 100 kg, rất hữu ích cho hoạt động tìm kiếm cứu hộ hay trong ngành y. Robot được làm bằng nhựa và di chuyển nhờ áp lực khí nén, phần đầu và đuôi rất linh hoạt, bò trườn không khác gì rắn thật, tốc độ cực đại 35 km/h, có thể tránh được chướng ngại vật kể cả đinh sắt nhô ra từ các bức tường hoặc các khe hẹp, tới đích chính xác nhờ thuật toán đặc biệt. Khi tới nơi, robot có thể cung cấp các dịch vụ sơ cứu, như: nước uống, thực phẩm, thuốc men, thậm chí có thể dập tắt lửa nếu xảy ra hỏa hoạn để cứu người.
Tấm lát sàn thông minh sinh điện năng
Hãng khởi nghiệp Platio của Hungary vừa thử nghiệm thành công một sản phẩm mới: tấm lát sàn thông minh có khả năng sản sinh năng lượng điện. “Bí quyết” của tấm lát sàn này chính là lớp phủ kính chống trượt, chịu tải trọng cao, được sản xuất từ nhựa tái chế, có cấu trúc bên trong y như pin năng lượng mặt trời, rất phù hợp cho những nơi có nhiều ánh nắng, như các không gian công cộng, vỉa hè hay lề đường...
Sản phẩm này của Platio đã được lắp dọc 2 bên lối vào của Trung tâm mua sắm Green Quarter ở thủ đô Astana của Kazakhstan, khoảng 80 m2, công suất 11,7 kW để cấp điện ngay cho trung tâm này. Mới đây, Platio đã hợp tác với hãng Hello Wood lắp đặt tấm lát sàn nói trên cho hàng loạt ghế công cộng tại một công viên ở Budapest để sinh điện dùng công cộng, nhất là để sạc thiết bị di động như điện thoại thông minh hay máy tính bảng...
Chất liệu tự biến dùng trong phẫu thuật thoát vị
Đại học Cornell Mỹ (UoC) vừa chế tạo thành công vật liệu mới, tự biến trong cơ thể, làm tăng hiệu quả phẫu thuật thoát vị. Thông thường khi phẫu thuật thoát vị, thành ruột được giữ chặt bởi một loại vật liệu đặc biệt nhưng sau khi phẫu thuật xong buộc phải lấy ra rồi khâu lại, điều này không chỉ gây đau mà còn tạo ra hiện tượng trượt mô, tổn thất mô thành ruột. Sản phẩm của UoC đã khắc phục được nhược điểm này. Vật liệu được làm từ hỗn hợp polyethylene glycol và dihydroxyacetone (DHA) không độc hại, đủ mạnh để tránh thủng ruột, bảo toàn mô trong quá trình khâu, sau đó theo thời gian tự biến trong cơ thể và thoát ra ngoài qua con đường tiêu hóa thông thường. Chất liệu đã được chứng minh hiệu quả qua các cuộc thí nghiệm trên chuột và hy vọng sẽ được sử dụng cho con người sau khi thử nghiệm lâm sàng kết thúc.
    Nguyễn Khắc Nam
(Dịch từ TSC/BRC/DC/NAC/NAC/CNN- 7/2017)