Bí ẩn chưa từng biết về bản sao kim tự tháp Giza
10:03, 05/01/2019
Nhân loại từng biết đến Đại kim tự tháp Giza Ai Cập và nay lại phát hiện thêm một công trình tương tự: Kim tự tháp Bosnia (BAP).
Theo tạp chí trực tuyến Smithsonianmag.com (SMC), thuật ngữ “Kim tự tháp cổ Bosnia” (Bosnia’s Ancient Pyramids) hay còn gọi là BAP được sử dụng để chỉ một cụm kiến tạo địa chất tự nhiên ở gần thị trấn Visoko, cách Sarajevo, Bosnia về phía bắc khoảng 24 km. Ngọn đồi có tên Visocica trở thành tâm điểm của sự chú ý quốc tế kể từ cuối năm 2005 sau một chiến dịch truyền thông thúc đẩy ý tưởng cho rằng đây là kim tự tháp cổ lớn nhất trên trái đất. Đồi Visocica cao 220 mét có hình gần như kim tự tháp. Ý tưởng cho rằng nó tạo thành một dinh thự cổ kính nhân tạo đã được công bố bởi nhà khảo cổ học nghiệp dư, tiến sĩ người Mỹ gốc Bosnia, Semir Osmanagich. Các cuộc khai quật tiếp theo của ông ở địa điểm này đã phát hiện một cao nguyên có lối vào trải nhựa và đường hầm, cũng như các khối đá và vữa cổ xưa bao phủ cấu trúc.
Kim tự tháp Bosnia (BAP).
Khám phá của Semir Osmanagich tiếp tục châm ngòi cho một cuộc tranh cãi khi khẳng định có một nền văn minh lâu đời hơn người Ai Cập là quần thể kiến trúc các kim tự tháp do người châu Âu cổ đại xây dựng. Theo Osmanagich, xuất hiện đầu tiên là kim tự tháp Mặt trăng (PoM), kim tự tháp bậc thang lớn nhất và lâu đời nhất thế giới nằm trên đồi Visocica ở độ cao hơn 200 m cũng giống như Đại kim tự tháp Giza (GPG) ở Ai Cập và có niên đại khoảng 12.000 năm tuổi. Tuyên bố của Semir Osmanagich không được giới khảo cổ chấp nhận, cho rằng đây là một trò lừa tinh vi. Tuy nhiên, rất nhiều phát hiện tại Visoko và khu vực lân cận  cho thấy có sự tồn tại của nền văn minh cổ đại tiên tiến, và theo Osmanagich thì đây là tòa tháp anh em với tháp Giza bị lãng quên từ thế kỷ thứ 19.
Theo ông Semir Osmanagich, đây là "tổ hợp kim tự tháp vĩ đại chưa từng có" trên trái đất đã được những người châu Âu đầu tiên xây dựng cách đây trên 12.000 năm. Cũng theo Osmanagich, tại BAP có PoM là kim tự tháp bậc thang lớn nhất và lâu đời nhất thế giới. Lờ mờ phía trên phía đối diện với thị trấn Visoko Hill là kim tự tháp Mặt trời cao khoảng 220 m, lùn như kim tự tháp GPM của Ai Cập. Một kim tự tháp thứ ba tọa lạc tại những ngọn đồi gần đó. Tất cả ba kim tự tháp này đều có niên đại chừng 12.000 năm tuổi. Trong thời gian đó, phần lớn châu Âu còn chìm trong một dải băng dày hàng dặm và hầu hết nhân loại vẫn chưa biết làm nông nghiệp.
Theo trang tin Ancient-code.com, có rất nhiều điểm tương đồng thú vị giữa kim tự tháp BAP của Bosnia với kim tự tháp GPM của Ai Cập. Ví dụ, cả hai cùng được xây dựng ở một vị trí đắc địa, có kích thước vĩ đại, tráng lệ và niên đại hàng nghìn năm tuổi. Các nghiên cứu về kim tự tháp mặt trời thuộc BAP do tiến sĩ Oldfield thực hiện cho thấy, cả hai đều có mặt hướng về phía Bắc với sai số rất nhỏ. Vị trí cực Bắc dịch chuyển theo thời gian nên kim tự tháp đã được sắp chuẩn thẳng hàng vào một thời điểm trong quá khứ. Nhiều tháp tại Bosnia tồn tại sóng siêu âm, sóng hạ âm, tia hồng ngoại và trường điện từ với nguồn gốc chưa rõ, tương tự như ở kim tự tháp GPM mà nhiều người cho rằng không được chủ định dùng làm lăng mộ, mà dùng cho mục đích khai thác năng lượng tự nhiên trên Trái đất.
Nhiều nhà khoa học tin rằng kim tự tháp BAP được dùng cho mục đích khai thác năng lượng của Trái đất.
Giống như kim tự tháp GPM trên cao nguyên Giza, BAP có vị trí hướng chính xác về phía Bắc với sai số 0 độ, 0 phút và 12 giây. Theo thử nghiệm, nguồn gốc của chùm năng lượng  phát ra khỏi kim tự tháp Mặt trời nằm ở độ sâu 2.440 mét dưới chân tháp. Đây là những bí ẩn hiện đang làm "đau đầu" các nhà khoa học, nhất là những gì đang nằm bên dưới cấu trúc này mặc dù BAP đã được phát hiện ra cách đây hơn 10 năm. Một trong những điều thú vị nhất về BAP là mức độ ion hóa đạt ngưỡng 43.000 ion âm, cao hơn khoảng 200 lần so với nồng độ trung bình khiến các buồng ngầm này có thêm các đặc tính chữa bệnh.
Khoa học hiện đại vẫn không hiểu được bí ẩn đích thực liên quan đến các công trình này. Vì lý do đó, nhiều người tin rằng rất có thể đây là công trình bí ẩn do người ngoài hành tinh xây dựng hoặc sản phẩm của nền văn minh cổ đại có nguồn gốc từ người ngoài hành tinh.
Khắc Duy
(Dịch từ SC/AC/ACC- 12/2017)
 