Tàu chở hàng của Nga đã lắp ghép thành công với trạm ISS
10:30, 25/06/2011
Lúc 20 giờ 37 (giờ Maxcơva) ngày 24-6, tàu vũ trụ chở hàng Tiến bộ M-11M của Nga đã lắp ghép  thành công với Trạm vũ trụ quốc tế (ISS).

Tàu tiến bộ M-11M lắp ghép với mô-đun dịch vụ Zvezda của Trạm ISS lúc 20 giờ 37 (giờ Maxcơva) ở chế độ tự động.
Tàu vũ trụ chở hàng không người lái của Nga. Ảnh: Wikipedia

Tàu Tiến Bộ M-11M đã đưa 2,6 tấn vật tư, bao gồm nước, nhiên liệu và thực phẩm, thiết bị nghiên cứu cho ISS.

Tàu Tiến Bộ - lớp tàu vận tải được coi là xương sống của đội tàu chở hàng Nga không gian nhiều thập kỷ qua.

Đợt phóng tàu Tiến Bộ M-11M trên là lần thứ ba trong sáu đợt phóng tàu Tiến Bộ dự kiến trong năm nay và là lần phóng tàu vũ trụ thứ 10 của Nga trong năm 2011

G.N (Nguồn Xinhua)