Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Ngọc Nghị thăm các gian hàng giới thiệu sản phẩm về ứng dụng công nghệ
13:58, 07/10/2022
Trong khuôn khổ hội nghị hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia và Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk (10/10) năm 2022, sáng 7/10, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Ngọc Nghị đã đến thăm các gian hàng giới thiệu sản phẩm về ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số của các doanh nghiệp công nghệ số.
Chuyển đổi số hướng đến lợi ích của người dân và doanh nghiệp khi tham gia bảo hiểm xã hội
Ứng dụng kiến thức thương mại điện tử và chuyển đổi số trong kinh doanh
Đồng hành cùng doanh nghiệp trong chuyển đổi số
Tham quan các gian hàng trưng bày sản phẩm Ngày Chuyển đổi số, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Ngọc Nghị đã nghe đại diện các đơn vị, doanh nghiệp, tập đoàn công nghệ số Mobifone, Viettel, FPT, Bưu điện, Công ty TNHH Tư vấn thuế SAF… giới thiệu những giải pháp công nghệ số, dịch vụ, ý tưởng và thành tựu chuyển đổi số mà đơn vị đã và đang triển khai thực hiện, nhằm thúc đẩy phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Ngọc Nghị tham quan gian hàng giới thiệu chuyển đổi số tại hội nghị.
Sau khi nghe các doanh nghiệp chia sẻ, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Ngọc Nghị bày tỏ vui mừng và đánh giá cao việc các đơn vị, doanh nghiệp đã chủ động ứng dụng công nghệ số để tạo lợi thế cũng như mang lại những dịch vụ mới, các mô hình kinh tế mới.
Đồng chí Phạm Ngọc Nghị mong rằng các doanh nghiệp sẽ tiếp tục đồng hành cùng với các sở, ban, ngành và địa phương từng bước chuyển đổi số, phát triển hạ tầng số, nền tảng số; đặc biệt, khuyến khích các doanh nghiệp đi đầu trong việc ứng dụng các công nghệ tăng cường vào hoạt động sản xuất, thương mại. Đây cũng là cơ hội để các cơ quan, đơn vị tiếp cận, tìm hiểu những ứng dụng, công nghệ mới, hiện đại; nâng cao nhận thức về chuyển đổi số một cách căn bản nhất và có những góc nhìn sâu sắc hơn nhằm triển khai công nghệ số hiệu quả, phù hợp với tình hình đơn vị, địa phương mình
Thúy Hồng
   