Ảnh đẹp không gian tháng 8 - Phần 2
09:26, 07/09/2011
  Bài kiểm tra dành cho tàu Orion khi chịu tác động va chạm với mặt nước tại Trung tâm nghiên cứu Langley của NASA, Virginia (Mỹ), ngày 2-8.  Đây là một trong một loạt các bài kiểm tra nhằm đảm bảo sự an toàn của tàu sau chuyến thám hiểm vào không gian trong tương lai, khi hạ cánh trở lại trái đất. ( Ảnh: NASA)
  Một bức ảnh từ Cục Cảnh sát Nacogdoches cho thấy, bình xăng bị văng ra sau vụ nổ tàu con thoi Columbia và rớt xuống hồ Nacogdoches ở Texas (Mỹ), ngày 1-8. Bình xăng này chỉ được phát hiện khi nước trong hồ cạn đi trong đợt hạn hán nghiêm trọng vừa qua. ( Ảnh: AFP)
  Toàn cảnh miệng núi lửa Pavonis Mons, trên các sườn dốc đầy bụi của Sao Hỏa, được Tàu thăm dò Sao Hỏa Mars Reconnaissance Orbiter của NASA gửi về Trái đất ngày 17-8. Căn cứ vào bóng tối tầng hầm, các nhà khoa học ước tính rằng các hang động của núi lửa này sâu khoảng 65 feet. Hang động này có thể giúp các nhà du hành vũ trụ làm nơi trú ẩn trong hành trình thám hiểm Sao Hỏa ở tương lai. ( Ảnh: HiRISE)
  Hình ảnh Mặt trăng được chụp từ Trạm vũ trụ quốc tế ISS trông như một thế giới ánh sáng rực rỡ khác. ( Ảnh: NASA)
  Tinh vân Fine Ring Nebula trông tựa như một chiếc nhẫn ngọc trong vũ trụ, được chụp bởi Đài quan sát Nam châu Âu, ngày 1-8. ( Ảnh: ESO)
  Hình ảnh từ vệ tinh thời tiết GOES-13 cho thấy cơn bão Irene quét dọc theo Bờ Đông nước Mỹ ngày 27-8. ( Ảnh: NASA)
  Toàn cảnh rực rỡ của thiên hà NGC 3521, cách Trái đất 35 triệu năm ánh sáng, được chụp bằng công cụ FORS1 của kính viễn vọng cực lớn tại Đài quan sát Nam châu Âu (Chile), ngày 10-8. ( Ảnh: AFP)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 