Những phát minh khoa học mới
06:29, 27/08/2016
1. Gương đánh giá những thay đổi của cơ thể
Hãng Naked-Labs ở California (Mỹ) vừa trình làng một loại gương “ma thuật” có tên Naked có thể thông báo cho người sử dụng biết những thay đổi của cơ thể thông qua các số đo chi tiết, từ đó giúp con người thay đổi lối sống, ăn uống để có cơ thể tối ưu. Naked thực chất là một thiết bị quét ảnh cơ thể dưới dạng 3D và thiết bị đo kích thước cơ thể kèm theo một chiếc cân quay tròn. Dọc hai bên mép gương là một dải màu đen được tích hợp các cảm biến, sử dụng công nghệ tia hồng ngoại RealSense của hãng Intel để quét cơ thể. Người sử dụng sẽ mang trang phục lót đứng trước gương, sau đó cân xoay, cảm biến tiến hành quét ảnh 3D (ảnh có thể phóng to, thu nhỏ về các số đo như khối lượng, tỷ lệ mỡ ...), sau đó được phần mềm tinh toán, so sánh với số liệu tiêu chẩn và cho biết những gì thừa, thiếu và nhắc nhở thay đổi lối sống, ăn uống, luyện tập để có thân hình lý tưởng hơn.
  2. Tai nghe chuyển ngữ
Hãng Waverly Labs (Mỹ) vừa phát triển thành công một loại tai nghe thông minh có tên Pilot, có khả năng "thông dịch" giữa 2 ngôn ngữ một cách tức thì. Pilot gồm một bộ 2 chiếc không dây đa màu sắc và một ứng dụng đi kèm trên smartphone. Theo đó, khi tiếp xúc giữa hai ngôn ngữ khác nhau, chỉ cần đeo vào tai còn mọi thứ sẽ do Pilot đảm nhận, thông qua ứng dụng phiên dịch. Pilot không cần kết nối Internet nên tiện lợi, không phải trả phí, giống như tai nghe trợ thính hoặc tai nghe nhạc thông thường. Phiên bản đầu tiên của Pilot có thể dịch 4 thứ tiếng Anh, Pháp, Tây Ban Nha, và Ý. Dự kiến Pilot sẽ có mặt trên thị trường vào  đầu năm tới với giá bán lẻ từ 250-300 USD/bộ.
3. Vật liệu diệt khuẩn E.coli trong vòng 30 giây
Viện Công nghệ sinh học và kỹ thuật Nano Singapore (IBN) vừa phát triển thành công một loại vật liệu đặc biệt có khả năng tiêu diệt vi khuẩn E.coli trong vòng 30 giây có tên  Imidazolium oligomers (IO). Đây là loại vật liệu ở dạng bột trắng, hòa tan trong nước, có khả năng phá hủy các màng tế bào vi khuẩn để ngăn chặn phát triển thành chủng khuẩn mới khỏe hơn. IO có thể tiêu diệt tới 99,7% khuẩn E.coli trong vòng 30 giây.
4. Máy lọc không khí cá nhân
Máy lọc có tên Wynd do hãng Wynd Technologies Inc (WTI), Mỹ chế tạo, hoạt động theo cơ chế hút không khí vào qua các lỗ thông hơi, sau đó đi tiếp qua hệ thống màng lọc, rồi được đẩy ra ngoài. Công suất lọc 8 lít/giây, loại bỏ 70% các hạt bụi ô nhiễm có trong xe hơi trong thời gian 10 phút. Wynd có khả năng hoạt động liên tục trong 8 giờ nếu pin sạc đầy nhờ cáp USB. Bên cạnh đó, Wynd còn được lắp cảm biến giám sát chất lượng không khí, phối lắp điện thoại thông minh để nhắc nhở người dùng biết mức độ ô nhiễm không khí.
5. Giày sinh thái sản xuất từ rác thải đại dương
Hãng Adidas hợp tác cùng Công ty Nghiên cứu về biển Parley vừa cho ra đời một loại giày sản xuất từ rác thải đại dương. Loại giày thể thao này không dùng phương pháp in 3D mà dùng phương pháp sản xuất truyền thống để bảo đảm độ nhám, chống trượt khi sử dụng. Vật liệu chế tạo giày là chất liệu tái chế từ rác thải biển như: PET được sản xuất từ chai nhựa và nylon thu hồi trên biển, lưới đánh cá cũ....
Nguyễn Duy Hùng
(Dịch từ  DM/TechinsiderIdeaconnection- 5/2016)