Toàn tỉnh tỉnh có 1.678 sản phẩm trên sàn thương mại điện tử
15:19, 21/07/2023
Sáng 21/7, Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số tỉnh tổ chức hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm; triển khai phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2023.
 Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Trưởng Ban Chỉ đạo chuyển đổi số tỉnh Nguyễn Tuấn Hà chủ trì hội nghị.
Nâng cao năng lực cạnh tranh: Bắt đầu từ đổi mới công nghệ và chuyển đổi số
Phát động phong trào chuyển đổi số trong lực lượng vũ trang tỉnh
“Phủ sóng” chuyển đổi số
Theo báo cáo tại hội nghị, công tác chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh đã được chỉ đạo triển khai thực hiện quyết liệt và đã một số kết quả quan trọng. Cụ thể, đã triển khai Nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu dùng chung (LGSP) và kết nối với Nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia (NGSP) để khai thác các cơ sở dữ liệu, hệ thống thông tin của quốc gia; đang triển khai Xây dựng phân hệ kho tài liệu điện tử cá nhân, doanh nghiệp và tổ chức gắn liền với Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) tỉnh Đắk Lắk; phối hợp với Ban Cơ yếu Chính phủ cấp phát 7.991 bộ Chứng thư số cho tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh; đã triển khai cung cấp được 1.580 dịch vụ công.
Đại biểu tham dự hội nghị.
Tính đến 15/6, tỉnh có 1.678 sản phẩm trên sàn thương mại điện tử (TMĐT); có 42.923 giao dịch trên sàn TMĐT, đứng thứ 5 toàn quốc; 257.959 hộ sản xuất nông nghiệp được đào tạo kỹ năng số. Tỷ lệ dân số có tài khoản thanh toán điện tử đạt 101,9% (1.954.846/1.918.440); 14/21 bệnh viện, trung tâm y tế tuyến huyện triển khai thanh toán chi phí dịch vụ y tế không dùng tiền mặt tại. Toàn tỉnh thành lập 1.163 tổ cộng nghệ số cộng đồng, với 7.228 thành viên để hướng dẫn người dân, doanh nghiệp sử dụng các nền tảng số thiết yếu...
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu chỉ đạo tại hội nghị.
Tại hội nghị, các đại biểu đã chỉ ra những tồn tại, hạn chế trong quá trình triển khai thực hiện, như: Hạ tầng số, các nền tảng số chưa hoàn thiện, chưa đáp ứng nhu cầu; việc kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan, đơn vị chưa hiệu quả; chất lượng, hiệu quả trong cung cấp, sử dụng dịch vụ công trực tuyến mức độ cao còn hạn chế, chưa thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp; an toàn, an ninh mạng nhiều nơi chưa được quan tâm đúng mức; hạ tầng số ở một số thôn vùng sâu, vùng xa chưa được phủ sóng di động 3G/4G, người dân không sử dụng được điện thoại thông minh..
Từ nay đến cuối năm 2023, Ban Chỉ đạo chuyển đổi số tỉnh tập trung thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm: hoàn thành việc tái cấu trúc quy trình, cung cấp các dịch vụ công trực tuyến thiết yếu; tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng về chuyển đổi số cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động; đẩy mạnh thương mại điện tử, thanh toán các dịch vụ, chi trả trợ cấp xã hội, hỗ trợ an sinh xã hội không dùng tiền mặt, xác thực tài khoản ngân hàng; chú trọng đào tạo phát triển nhân lực số; thúc đẩy ứng dụng số đối với hoạt động kinh tế của cộng đồng doanh nghiệp và đẩy mạnh ứng dụng số trong xã hội, cộng đồng dân cư...
Các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác chuyển đổi số năm 2022 vinh dự nhận Bằng khen của UBND tỉnh.
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Trưởng Ban Chỉ đạo chuyển đổi số tỉnh Nguyễn Tuấn Hà đề nghị các thành viên Ban Chỉ đạo phát huy vai trò, trách nhiệm được giao; các sở, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch chuyển đổi số năm 2024 của đơn vị; tăng cường giải pháp đẩy mạnh các chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh; Sở Tư pháp cùng với các đơn vị liên quan xây dựng Nghị quyết về thúc đẩy phát triển chuyển đổi số; các doanh nghiệp tiếp tục hỗ trợ các đơn vị, địa phương trong quá trình triển khai thực hiện chuyển đổi số.
Bên cạnh đó, tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức về chuyển đổi số giúp đội ngũ cán bộ, công chức nâng cao nhận thức vai trò, tầm quan trọng của việc thực hiện chuyển đổi số, từ đó thay đổi tác phong, lề lối làm việc, đưa ra những sáng kiến, cách làm hay trong thực thi nhiệm vụ, qua đó nâng cao chất lượng, hiệu quả công việc…
Nhân dịp này, UBND tỉnh tặng Bằng khen 5 tập thể và 3 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác chuyển đổi số năm 2022.
Thúy Hồng