Sắp ra đời đứa trẻ "thiết kế sẵn"?
06:52, 03/06/2018
Tạp chí y học trực tuyến Medicalfuturist.com (MFC) vừa đưa ra dự báo rằng vào năm 2035, Trung tâm Chăm sóc Y học kỹ thuật London (DHF) thuộc Vương quốc Anh sẽ cho ra đời đứa trẻ “thiết kế sẵn”. Theo tác giả bài báo, chuyện “viễn tưởng có thật” này không chỉ đề cập tới tiến bộ y học, mà còn nói đến những thách thức mà con người phải đối mặt trong tương lai.
Để “đứa trẻ thiết kế sẵn” trở thành hiện thực, khoa học phải trải qua một chặng đường dài nghiên cứu và chuẩn bị. Các nhà khoa học đã chọn được cặp đôi tên là Klara và Jonas Peterson (gọi tắt là gia đình nhà Peterson) thỏa mãn các tiêu chí này. Đầu tiên, gia đình nhà Peterson phải chọn những đặc điểm chính của đứa trẻ tương lai như màu mắt, tóc và da cho đến đặc điểm tâm lý và cấu trúc cơ bắp.
Quá trình thiết kế mất khoảng một tháng, một nửa thời gian này là dành cho tất cả các cuộc thảo luận trong gia đình cả trực tuyến lẫn ngoại tuyến về đặc điểm của đứa trẻ tương lai. Sau đó, em bé sẽ được “xử lý” trong một đĩa petri bằng cách sử dụng công nghệ chỉnh sửa gen CRISPR dưới sự điều hành của tiến sĩ Lee. Petri là một loại đĩa bằng thủy tinh hoặc chất dẻo hình trụ có nắp đậy dùng để nuôi cấy tế bào. Đĩa Petri bằng thủy tinh được xem là tối ưu nhất để khử trùng, hạn chế sự lây nhiễm chéo giữa các lần thí nghiệm. Các nhà nghiên cứu sẽ sử dụng các tế bào từ mẹ và tinh trùng từ người cha để tạo ra nhiều hợp tử. Từ đó, chọn lấy ứng viên khả thi nhất với bộ gen giống như những gì mà cha mẹ em mong muốn trước khi chỉnh sửa các phần còn lại để bảo đảm phù hợp với nhu cầu của phụ huynh đứa trẻ tương lai.
Đứa trẻ “thiết kế sẵn” được dự báo sẽ ra đời vào năm 2035.
Đối với gia đình nhà Peterson, vấn đề khó khăn nhất là chọn là giới tính cho đứa trẻ. Người vợ Klara muốn bé gái, còn Jonas nghiêng về phía bé trai. Cuối cùng, cả hai đồng ý sinh bé gái với tên gọi là Lydia. Sau khi có quyết định này, cơ sở y tế đã vào cuộc, chuyển đổi giới tính thông qua liệu pháp hormon cực nhanh.
Sau khi bộ gen được đánh bóng và sẵn sàng để Lydia được ra đời, nó sẽ được đặt trong một hệ thống tử cung nhân tạo và được giám sát bởi tiến sĩ Brice. Đây là môi trường tổng hợp được cấp bằng sáng chế vào cuối những năm 2020, có thể mô phỏng các điều kiện y như trong tử cung sinh học của phụ nữ. Tiến sĩ Brice cho biết, lợi thế lớn nhất của môi trường tử cung nhân tạo là có thể giúp các bác sĩ có thể theo dõi sự phát triển của em bé mà không cần thăm khám hay làm các xét nghiệm như đối với các bà bầu hiện nay.
Sau nhiều lần xét nghiệm và kiểm tra khác nhau, các bác sĩ quyết định thay thế gan của đứa trẻ bằng gan in 3D giả sinh học (bionic) vì trong gia đình Klara và Jonas có lịch sử bị ung thư gan nặng. Vì không có thành phần di truyền nào đóng vai trò tăng nguy cơ, nhưng để giảm thiểu nguy cơ nên các bác sĩ vẫn quyết định thay thế gan sinh học bằng một lá gan nhân tạo có đầy đủ chức năng.
Sau 9 tháng, các nhà khoa học sẽ đợi tín hiệu ngắt kết nối em bé một cách an toàn ra khỏi nhau thai nhân tạo. Lydia sẽ ra đời “mẹ tròn con vuông”, mặc dù sinh ra từ tử cung nhân tạo.
Mặc dù Lydia ra đời hoàn hảo, song tương lai nhân loại sẽ phải đối mặt với một thách thức mới. Trẻ sơ sinh sinh ra mà không có nguy cơ mắc bệnh thì sự tiến hóa chủ quan này sẽ kéo theo nhiều hệ lụy con người chưa có đủ thời gian kiểm chứng, chưa kể yếu tố đạo đức thuần túy.
Nguyễn Duy
(Dịch từ Medicalfuturist.com- 5/2018)
 