Thuốc mỡ NO làm chậm quá trình nhiễm độc do rắn cắn.
10:11, 29/06/2011
Một nghiên cứu mới đây của các  nhà khoa học Australia cho thấy: chỉ cần bôi lên vết rắn cắn thuốc mỡ chứa oxit nitric (NO), là có thể làm chậm quá trình chất độc tấn công cơ thể.
  Trong các thí nghiệm trên người và chuột, các nhà khoa học đã thử nghiệm hỗn hợp oxit nitric có tác dụng làm chậm quá trình nọc độc rắn xâm nhập mạch máu. Cụ thể, một phân tử NO tham gia vào quá trình điều tiết huyết áp và điều khiển các hoạt động của não, có thể giảm huyết áp của những bệnh nhân bị đột quỵ. Các phân tử nọc độc rắn đi qua mạch bạch huyết trong cơ thể trước khi đi vào mạch máu. NO làm chậm cơ chế bơm các phân tử bạch huyết tới tim.
  Để thử nghiệm, các nhà nghiên cứu đã bơm một chất giống nọc độc vào chân tay của 15 tình nguyện viên. Kết quả cho thấy, thời gian chất độc tấn công giảm trung bình 13-54 phút, nghĩa là chậm hơn 4 lần so với bình thường. Thời gian sống sót của chuột thí nghiệm cũng kéo dài thêm 50%.
Được biết, mỗi năm trên thế giới có khoảng 100.000 người chết vì rắn cắn và 400.000 người khác phải cắt bỏ chân tay vì bị nhiễm độc rắn.
G.T ( Theo AFP)
 