Nguyệt thực nửa tối ở Việt Nam
08:16, 26/11/2012
Tối 28-11, Việt Nam nằm trong khu vực có thể quan sát được hiện tượng nguyệt thực nửa tối.
Nguyệt thực xảy ra khi Mặt Trăng đi qua phần bóng Trái Đất che khuất ánh sáng Mặt Trời (gồm bóng tối và bóng nửa tối).
Nguyệt thực nửa tối là hiện tượng chỉ xảy ra khi một phần hoặc toàn bộ Mặt Trăng đi vào vùng bóng nửa tối của Trái Đất, tức là nhìn từ Mặt Trăng, Trái Đất che khuất chỉ một phần của Mặt Trời. Loại nguyệt thực này, theo thống kê của 5 thiên niên kỷ (từ năm 2000 TCN đến năm 3000 SCN), chiếm 36,3%. 
Hình ảnh Trái Đất che khuất Mặt Trời nhìn từ chính giữa Mặt Trăng ngày 28-11.
Theo giờ Việt Nam, Mặt Trăng sẽ đi vào vùng bóng nửa tối lúc 19 giờ 15 phút, đạt cực đại lúc 21 giờ 34 phút và đi ra lúc 22 giờ 51 phút. Thời gian quan sát như vậy là nằm gọn trong cả buổi tối nên rất thuận lợi. Tuy vậy, khoảng thời gian quan sát tốt nhất hiện tượng này là từ 21 giờ đến 22 giờ. Cùng với Việt Nam, phần lớn khu vực châu Á Thái Bình Dương và Alaska đều có cơ hội quan sát hiện tượng này.
Đường đi của Mặt Trăng qua bóng Trái Đất ngày 28-11
Năm 2013, chúng ta đón chờ một sự kiện thiên văn thú vị, Nhật thực hỗn hợp (vừa toàn phần, vừa hình khuyên) sẽ  xảy ra vào ngày 3-11.
(Theo Kienthuc.net)
 