Điều gì xảy ra với cơ thể khi uống cà phê đều đặn mỗi ngày?
06:29, 03/03/2018
Thống kê cho thấy có tới 54% người Mỹ tuổi trên 18 uống trung bình 3,1 ly cà phê mỗi ngày; trong đó, hơn 50% nói rằng cà phê tốt với họ. Điều gì xảy ra trong cơ thể khi chúng ta uống đều đặn mỗi ngày? Những nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Rd.com của Mỹ đã giải đáp thắc mắc này.
Giảm nguy cơ ung thư và nhiều bệnh khác
Thói quen uống cà phê giúp người Mỹ nhận được rất nhiều hợp chất chống oxy hóa từ cà phê. Nhờ chất chống oxy hóa  nên người ta ít mắc phải các loại bệnh nan y, đặc biệt là ung thư. Theo ông Beth Witherspoon, chuyên gia tư vấn dinh dưỡng ở Công ty cà phê cộng đồng (Mỹ), nếu uống trung bình 3-5 tách cà phê mỗi ngày thì có thể giảm được tử vong do mọi nguyên nhân, nhất là nguy cơ mắc tiểu đường tuýp 2, bệnh Parkinson, sa sút trí tuệ, xơ gan và một số bệnh ung thư nhất định như: ung thư gan và nội mạc tử cung. Vì vậy, cà phê được giới chuyên gia ẩm thực và y học ví là "thuốc kỳ diệu", giúp con người ta sống lâu hơn. Tuy nhiên, để cho các chất chống oxy hóa trong cà phê phát huy tác dụng cao nhất thì nên hạn chế dùng kem và đường.
Uống cà phê mỗi ngày có thể làm giảm nguy cơ ung thư và nhiều bệnh khác. (Ảnh minh họa)
Giúp “bình ổn” tâm trạng
Theo nghiên cứu do Trường Y tế Công cộng đồng Harvard (Mỹ) thực hiện và công bố năm 2013, ngoài tác dụng giảm bệnh, hàm lượng caffeine có trong cà phê còn có tác dụng tốt cho não, giúp tăng cường sự tỉnh táo, tập trung và cải thiện tâm tính. Những người uống từ 2 - 3 ly mỗi ngày sẽ có tác dụng giảm nguy cơ tự tử tới 45%. Người ta cho rằng tác dụng kích thích của caffein giúp con người "bình ổn" tâm trạng, yêu đời hơn nên ít phát sinh các ý nghĩ tiêu cực.
Tăng cường khả năng nhớ
Caffein còn có thể tăng cường khả năng nhớ cho con người. Kết luận trên dựa vào nghiên cứu vừa công bố trên Tạp chí thần kinh Nature Neuroscience. "Caffeine tăng cường hiệu suất 24 giờ sau khi uống... Chúng tôi phát hiện thấy caffeine thực sự có tác dụng làm tăng cường khả năng tổng hợp ký ức lâu dài trong não cho con người. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý, không phải cứ nhiều caffeine là tốt và cũng không phải lúc nào caffein cũng có tác động tích cực", nghiên cứu nhấn mạnh.
Hữu ích với các vận động viên
Những vận động viên yêu cà phê thường được hưởng lợi từ cà phê bởi nó tăng cường cả sức khỏe thể chất lẫn tinh thần. Theo nghiên cứu của Công ty cà phê cộng đồng (Mỹ), tất cả các loại caffein tự nhiên, nhất là trong cà phê đã được khoa học chứng minh là tăng cường tính dẻo dai khi luyện tập lẫn thi đấu. Lượng caffein khuyến cáo dùng cho nhóm người này từ 1 - 4 miligram/1 kg trọng lượng, tương đương 1-4 ly loại 170 gram cho một người nặng khoảng 70 kg. Chưa hết, caffein còn có tác dụng nâng cao hiệu suất trong cả các bài tập lẫn trong thi đấu dài và ngắn hạn. Caffeine còn phản ứng với thụ thể trong não để "tắt" một phần não bộ thu nhận adenosine, hóa chất gây cảm giác mệt mỏi. Điều này đồng nghĩa, cà phê giúp ngăn chặn cảm giác mệt mỏi cũng như đau đớn, tăng cường tính tập trung và tỉnh táo, giúp các vận động viên sớm  đạt mục tiêu như đã đề ra.
Tác động tiêu cực nếu lạm dụng cà phê
Ngoài những tác dụng tích cực, việc lạm dụng cà phê có thể gặp các phản ứng phụ tiêu cực như bồn chồn lo lắng, hoảng loạn, ngủ không ngon giấc hay mất ngủ..., tất cả những mặt trái này đều do caffeine mà ra. Theo Hiệp hội Tim mạch Mỹ (AHA), nhóm người lệ thuộc vào caffeine thường xuất hiện hiện tượng "lệ thuộc caffeine" trong thời gian 12-24 giờ sau khi dùng ly cuối cùng. Sự nghiện này thôi thúc người ta phải uống trong  24-48 giờ. Triệu chứng điển hình là nhức đầu và khó chịu. Giống như lạm dụng bất cứ thứ gì, lạm dụng cà phê cũng có nguy cơ bất lợi, thậm chí là tử vong. Các nghiên cứu chỉ ra rằng, một liều caffeine có thể gây chết người trong một ngày nếu dùng tới 100 ly (loại 170 gram). Điều này tùy thuộc ở từng cá thể, liên quan đến sức khỏe, khả  năng chuyển hóa của từng người.
Có thể làm tăng cholesterol (tùy thuộc vào cách pha)
Cách pha cà phê có thể làm tăng cholesterol (quen gọi là mỡ máu). Nếu dùng máy pha cà phê của Pháp, hoặc dùng cà phê có lượng cafestol cao hay sử dụng giấy lọc hoặc cà phê hòa tan thì những yếu tố này, nhất là cách pha có thể làm tăng cholesterol xấu (low-density lipoprotein  hay LDL). Lý do chính là khả năng lọc không loại bỏ được hết dầu làm tăng cholesterol (có tên là terpenes). Điều đó cho thấy cách pha chế cà phê rất quan trọng, nếu làm tốt, không chỉ loại bỏ chất gây hại mà còn làm cho cà phê ngon hơn.
Có thể làm tăng huyết áp
Theo nghiên cứu của Công ty cà phê cộng đồng (Mỹ), cà phê có thể làm tăng huyết áp nhưng không đáng kể và không gây ra những tác động tiêu cực dài hạn. Theo nghiên cứu khác công bố trên trang tin dietvsdisease.org, dù các yếu tố chính trong chế độ ăn uống có thể làm tăng huyết áp cao và bệnh tim mạch... thông qua cơ chế làm cứng thành mạch, máu lưu thông khó khăn nhưng việc dùng cà phê thường xuyên được phát hiện thấy không có ảnh hưởng xấu đến sức khỏe mạch máu.
Duy Hùng
 (Dịch từ Rd.com- 8-2017)
 