6 lỗi thường gặp khi sử dụng máy giặt
08:22, 18/07/2015
Máy giặt là thiết bị gia dụng rất phổ biến song sử dụng đúng cách là điều không phải ai cũng biết và làm được. Những lỗi nhỏ sau đây không chỉ làm giảm tuổi thọ, giảm hiệu suất máy giặt mà còn ảnh hưởng đến chất lượng đồ giặt.
1. Sử dụng quá nhiều chất làm mềm quần áo
Đây là lỗi nhiều người mắc phải vì cho rằng dùng nhiều chất làm mềm quần áo sẽ giúp giặt nhanh hơn và chóng sạch. Đáng tiếc, chất làm mềm vải đã để lại một lớp phủ mỏng trên bề mặt, làm giảm độ thấm hút của vải và cuối cùng dẫn đến hiện tượng cào xước như có trên mặt bìa carton.
- Giải pháp: Thay vì sử dụng chất làm mềm vải khi giặt khăn hay vật liệu tương tự, hãy giảm một nửa lượng chất tẩy rửa và thêm hai muỗng giấm rượu vang trắng sẽ có tác dụng không khác gì chất làm mềm vải.
2. Để đồ giặt trong máy quá lâu
Khi để đồ giặt trong máy quá lâu sẽ liên lụy đến tuổi thọ, tính năng của thiết bị. Nếu máy giặt ướt có thể dẫn đến sự tích tụ vi khuẩn, phát sinh mùi mốc ở đồ giặt.
- Giải pháp: Tốt nhất là phơi quần áo ngay sau khi giặt xong, có thể phơi tự nhiên hoặc là ủi nếu cần. Theo kinh nghiệm thì đây là cách làm giúp giảm nếp nhăn và hạn chế tích tụ khuẩn và kéo dài tuổi thọ thiết bị.
3. Sử dụng thời gian vắt, sấy quá lâu
Máy giặt là thiết bị có tần suất sử dụng nhiều nhất, nếu lạm dụng thời gian giặt, vắt, sấy sẽ làm cho quần áo, vật dụng mau bạc màu, như trang phục jean mọi người đều biết.
- Giải pháp: Chỉ nên dùng đúng thời gian chỉ dẫn cho từng loại vải như ghi trên nhãn mác quần áo.
4. Sử dụng quá nhiều chất giặt tẩy
Thông thường, máy giặt cần sử dụng đúng chủng loại chất giặt tẩy, thậm chí bột giặt dành cho máy cửa ngang và máy cửa đứng cũng khác nhau nên cần mua chất tẩy giặt cho phù hợp. Sử dụng lượng chất giặt tẩy theo đúng định lượng ghi rõ trên bao bì sản phẩm, nếu dùng nhiều hơn sẽ khiến quần áo không sạch mà lại rút ngắn tuổi thọ thiết bị và làm cho quần áo mau hỏng.  
- Giải pháp: Theo khuyến cáo chỉ nên dùng ¼ lượng bột tẩy giặt hoặc tối đa 1/3 số lượng như ghi trên bao bì chất tẩy, mức này tuy ít nhưng lợi thế là giúp giặt sạch và giữ màu cho quần áo, kéo dài tuổi thọ thiết bị.
5. Không vệ sinh định kỳ
Máy giặt là vật dụng tiếp xúc nhiều với môi trường ẩm ướt từ nước; bụi bẩn, nấm mốc, chất thải từ quần áo giặt vì vậy cần được vệ sinh thường xuyên, việc này không chỉ giúp kéo dài tuổi thọ thiết bị mà còn làm cho quần áo thơm tho, hạn chế các loại bệnh đường hô hấp, ngoài da cho con người
- Giải pháp: Mỗi tháng nên vệ sinh định kỳ máy giặt một lần.  Để thoát hết dư lượng chất tẩy rửa, chạy không tải, đổ hai cốc thuốc tẩy vào trong khoang chứa chất tẩy giặt, tiếp theo, chạy chu kỳ 40 độ, với hai chén dấm trắng trong khoang chất tẩy rửa để loại bỏ mùi hôi. Nếu có điều kiện, trong khi giặt hằng ngày bổ sung thêm một chút baking soda vào máy để giúp loại bỏ mùi hôi của quần áo và luôn duy trì máy giặt ở trạng thái sạch sẽ.
6. Không phân loại quần áo trước khi giặt
Các loại quần áo, vật dụng cần giặt thường gồm nhiều loại vải, màu sắc, độ dày, mức độ bẩn sạch khác nhau nhưng nếu không phân loại cụ thể, giặt riêng sẽ gây ra nhiều phiền phức, đặc biệt là gây loang lổ màu, biến chất quần áo.
- Giải pháp: Nên phân loại cụ thể, loại nào đi loại nấy, giặt riêng, vừa nhanh lại vừa sạch; riêng áo len, dệt kim có thể giặt ở chế độ 40 độ, sau đó kéo nhẹ trở lại trạng thái bình thường và phơi trên mặt phẳng để giữ độ bền, màu sắc cho trang phục.
Khắc Nam
(Theo HP- 5-2015)