Giải trí trực tuyến cùng MegaTV
11:35, 04/12/2011
Hiện nay trên mạng có rất nhiều website cung cấp các dịch vụ giải trí, đa phương tiện và truyền hình trực tuyến. Trong số đó, phải kể đến trang web tv.vnn.vn của VDC. Đây là trang web cung cấp tương đối đầy đủ các dịch vụ nghe nhìn, từ truyền hình trực tuyến đến phim truyện và các video clip với nhiều thể loại từ ca nhạc, phóng sự, karaoke cho đến mẹo hay.
Trang chủ MegaTV của vnn.vn
  Hiện trang web đã triển khai 30 kênh truyền hình trực tuyến của các đài trung ương, địa phương và 14 thể loại phim truyện quốc tế, Việt Nam cũng như phim bộ. Các nội dung được chọn lọc phù hợp với phong tục, tập quán của người Việt Nam, nên các bạn hoàn toàn yên tâm khi thưởng thức.
Chất lượng hình ảnh khi xem các chương trình trực tuyến trên tv.vnn.vn khá nét, không thua kém gì về chất lượng hình ảnh trên truyền hình hoặc tại các rạp chiếu. Ngoài các kênh truyền hình, phim truyện SD còn có các kênh phim truyện với độ phân giải cao HD.
Một cảnh trong phim Avatar 2011 – một bộ phim viễn tưởng khá nổi tiếng, có thể xem miễn phí với chất lượng HD tại tv.vnn.vn
    Đặc biệt so với các trang web đa phương tiện khác, thì tv.vnn.vn thường xuyên cập nhật các kênh truyền hình cũng như các bộ phim mới, giúp cho người xem có thể thưởng thức các bộ phim “hot” trên thị trường điện ảnh.
Để có thể xem các chương trình truyền hình và phim truyện của tv.vnn.v, trước tiên bạn cần phải đăng ký một tài khoản tại tv.vnn.vn, tất nhiên là hoàn toàn miễn phí. Sau khi hoàn tất thủ tục đăng ký, bạn phải tiến hành đăng nhập và bắt đầu thưởng thức các nội dung do tv.vnn.vn cung cấp. Tuy nhiên, nếu máy tính chưa cài Octoshape Streaming Services, thì trước hết cần phải download về và cài đặt. Công việc này chỉ mất khoảng 3 phút. Sau khi cài xong, bạn có thể xem các kênh truyền hình, phim truyện hoặc video clip.
Lương Hữu Việt
   