Giải pháp “Chế tạo máy sơ chế sachi” đạt giải Nhất Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ IX
11:26, 11/12/2023
Sáng 11/12, Ban tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật của tỉnh đã tổ chức Lễ tổng kết và trao giải Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ IX (năm 2022-2023).
Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VIII: Nhiều giải pháp có tính ứng dụng cao vào thực tiễn
Tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VII (năm 2018 - 2019)
Tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VI
Tham dự buổi lễ có Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Đình Trung; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Trưởng Ban tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh Nguyễn Tuấn Hà; đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành và các tác giả, nhóm tác giả tham gia hội thi.
Các đại biểu tham dự buổi lễ.
Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh được tổ chức hai năm một lần nhằm thúc đẩy phong trào thi đua lao động sáng tạo của toàn dân trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật và áp dụng có hiệu quả các giải pháp kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ IX (năm 2022-2023) được khởi động từ đầu năm 2022, đã nhận được 54 đề tài, giải pháp thuộc nhiều lĩnh vực, như: cơ khí tự động hóa, xây dựng và giao thông vận tải; y dược; giáo dục đào tạo; công nghệ thông tin, điện tử, viễn thông; nông, lâm, ngư nghiệp; tài nguyên môi trường...
Trong đó, có nhiều đề tài, giải pháp có tính ứng dụng cao vào thực tiễn, góp phần đơn giản hóa rất nhiều khâu trong lao động, sản xuất, từ đó góp phần nâng cao hiệu quả công việc, kinh tế.
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Trưởng Ban tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại buổi lễ.
Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Trưởng Ban tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh Nguyễn Tuấn Hà mong muốn các tác giả đạt giải tiếp tục nghiên cứu, sáng tạo để cải tiến, hoàn thiện sản phẩm, mở rộng ứng dụng vào sản xuất nhằm tạo ra sự lan tỏa rộng rãi, thiết thực trong cộng đồng, phục vụ chương trình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Đồng thời đề nghị các cơ quan chức năng tiếp tục theo dõi, kịp thời hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho các tác giả đạt giải phát triển ứng dụng vào sản xuất có hiệu quả hơn nữa.
Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Đình Trung và Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Trưởng Ban tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh Nguyễn Tuấn Hà trao giải Nhất cho tác giả Nguyễn Trung Khánh.
Kết thúc hội thi, Ban tổ chức đã trao 1 giải Nhất, 2 giải Nhì, 5 giải Ba và 12 giải Khuyến khích. Trong đó, giải Nhất thuộc về giải pháp “Chế tạo máy sơ chế sachi” của tác giả Nguyễn Trung Khánh đến từ Cơ sở chuyên chế tạo máy tách hạt sachi Khánh Phượng (huyện Ea Kar).
Nhân dịp này, Ban tổ chức cũng đã tặng Giấy khen cho 5 tập thể và 6 cá nhân có thành tích trong công tác triển khai thực hiện thành công hội thi.
Ban tổ chức tặng Giấy khen cho các tập thể có thành tích trong công tác triển khai thực hiện thành công Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ IX.
Ngay sau lễ tổng kết và trao giải, Ban tổ chức đã phát động Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ X (năm 2024 - 2025) và kêu gọi sự tham gia, hưởng ứng tích cực từ các đơn vị, tổ chức, các cá nhân trong toàn tỉnh nhằm thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động nghiên cứu khoa học, đổi mới công nghệ; ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất và đời sống; tiếp cận nhanh với cách mạng công nghiệp 4.0, góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững an ninh – quốc phòng của tỉnh và đóng góp cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Khả Lê