Xe EMIRAI concept với hệ thống điều khiển trực quang
16:22, 14/12/2011
Hãng xe đến từ Nhật Bản, Mitsubishi Motors mới đây đã giới thiệu chiếc concept EMIRAI với kiểu dáng độc đáo và hệ thống điều khiển hiện đại bằng trực quang.
Đây là một hệ thống điều khiển khác với giao diện của những chiếc xe thông thường, nó rất dễ nhìn và đơn giản trong việc thao tác xe. Xe còn được trang bị các màn hình LCD với công nghệ nhận dạng chữ viết tay và được thiết kế rất thuận tiện cho người điều khiển và người ngồi sau.
Ngoài ra xe còn được trang bị hệ thống điều khiển 18 nút bấm gắn trên vô-lăng hình chữ W. Để tăng tính tương tác trong giao diện trực quan, những nút nào khi sử dụng sẽ tự động nâng lên một chút và ngược lại giúp lái xe điều khiển dễ dàng hơn.
Bên cạnh đó, giao diện của EMIRAI còn tích hợp công nghệ sinh trắc học với một camera hồng ngoại cùng một cảm biến Doppler để đo nhiệt độ khuôn mặt và nhịp tim của người lái xe. Ngoài ra, EMIRAI còn được trang bị một chiếc kính 3D để hành khách phía sau có thể xem những bộ phim 3D trên màn hình được gắn ở phía sau ghế lái.
Hiện Mitsubishi chưa có kế hoạch để phát triển thương mại chiếc EMIRAI, mà chỉ đang nghiên cứu phát triển tiếp các công nghệ của xe để ứng dụng trong tương lai không xa.
G.T (Dịch, tổng hợp)
 