Đắk Lắk có 2 giải pháp đoạt giải Nhất cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc lần thứ 15
17:11, 01/11/2019
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh cho biết, tỉnh Đắk Lắk có 2 giải pháp đoạt giải Nhất cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc lần thứ 15 năm 2018 - 2019.
Hai giải pháp sáng tạo đoạt giải gồm: Giải pháp “Giếng nổi dùng cho vùng ngập lụt, ô nhiễm nước" của em Nguyễn Thị Hải Lý và Nguyễn Thanh Hồ (học sinh lớp 9A3 Trường THCS Lê Văn Tám, huyện Krông Ana) và giải pháp “Nghiên cứu và chế tạo hệ thống biển báo giao thông liên hoàn ứng dụng công nghệ cao dành cho các khúc cua nguy hiểm” của em Hồ Anh Đức (lớp 9A3 Trường THCS Dur Kmăl, huyện Krông Ana).
Ảnh minh họa
Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng toàn quốc nhằm khơi dậy tiềm năng và phát huy tư duy sáng tạo của thanh, thiếu niên, nhi đồng toàn quốc; đồng thời giúp các em trau dồi kiến thức, rèn luyện kỹ năng sáng tạo. Các mô hình, sản phẩm dự thi thuộc các lĩnh vực: Đồ dùng dành cho học tập, phần mềm tin học, sản phẩm thân thiện với môi trường, các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em, các giải pháp kỹ thuật nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế. 
Cuộc thi năm 2018 - 2019, tỉnh Đắk Lắk có 9 giải pháp dự thi, trong đó có 2 giải pháp đoạt giải.
Thúy Hồng
   