Thi Robocon châu Á – Thái Bình Dương tại TP. Đà Nẵng
05:53, 15/10/2012
Cuộc thi Robocon châu Á – Thái Bình Dương 2013 do Việt Nam đăng cai tổ chức sẽ diễn ra từ ngày 14 đến 18-8-2013 tại cung thể thao Tiên Sơn, TP. Đà Nẵng.
Trước đó, vòng loại khu vực miền Trung – Tây Nguyên và vòng chung kết Cuộc thi Robocon Việt Nam (từ ngày 6 đến 12-5) cũng được tổ chức tại đây.
UBND TP Đà Nẵng vừa có văn bản đồng ý phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam đăng cai tổ chức 2 cuộc thi thi này.
Khác với các cuộc thi lần trước khai thác đặc trưng văn hóa các nước đăng cai làm chủ đề, Cuộc thi Robocon châu Á – Thái Bình Dương lần thứ 12 khai thác vấn đề toàn cầu, hướng đến tương lai: Hành tinh xanh.
Ảnh minh họa
Các đội thi sẽ được ví như những người ươm hạt mầm để sức sống lan tỏa khắp hành tinh với các yêu cầu kỹ thuật, luật chơi có nhiều sự thay đổi, giúp các đội phát huy mạnh mẽ sức sáng tạo của mình.
Sân thi đấu được thiết kế với diện tích 13x13m với trung tâm là trái đất có đường kính 8,5m. Hai robot tự động sẽ di chuyển theo hình vòng cung, với nhiệm vụ trồng cây vào 7 điểm trên trái đất, sau đó là gieo hạt mầm lên mặt trăng (cột độ cao 1,5m, đường kính 50cm) bằng động tác ném với cự ly trên 3m.
  Tại Cuộc thi sáng tạo Robocon quốc tế châu Á - Thái Bình Dương năm 2012, đội tuyển Việt Nam đã vượt qua 17 đội đến từ 16 quốc gia và vùng lãnh thổ trong khu vực để giành giải Nhì.
  Đây là năm thứ hai Việt Nam đăng cai sân chơi Robocon do Hiệp hội Phát thanh - truyền hình châu Á - Thái Bình Dương (ABU) tổ chức.
( Theo Chinhphu.vn)
 