Máy tạo Oxy giúp tăng hiệu quả chữa trị ung thư
16:20, 07/09/2011
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Purdue, West Lafayette, Indiana (Mỹ) mới đây đã phát triển và thử nghiệm một thiết bị điện tử cực nhỏ đặc biệt, dùng để cấy ghép vào các khối u rắn nhằm tạo ra oxy và tăng tính hiệu quả của phương pháp xạ/hóa trị trong điều trị bệnh ung thư.
  Do liệu pháp xạ trị hiện nay cần phải có oxy tác động để phát huy tối đa hiệu quả, nhưng đối với một số loại ung thư như: tụy, cổ… thì các khối u ung thư rất kỵ khí hay nói cách khác, chúng chứa mức oxy rất thấp. Do đó thiết bị này khi được cấy vào khối u, sẽ sử dụng các tín hiệu siêu âm để tạo ra quá trình điện phân tách nước thành oxy và hydro.
  Thiết bị cấy ghép có chiều dài chưa đến 1 cm, được đưa vào các khối u bằng một chiếc kim sinh thiết. Thử nghiệm trên khối u ung thư tụy trên chuột, kết quả cho thấy thiết bị tạo ra oxy khiến khối u teo lại nhanh hơn so với các  khối u không được cấy.
Hiện tại, các nhà nghiên cứu đang chờ được cấp bằng sáng chế, để sớm được thử nghiệm lâm sàng và đưa vào sản xuất.
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 