Khai mạc Cuộc thi Khoa học - Kỹ thuật dành cho học sinh trung học tỉnh Dak Lak lần thứ nhất - năm học 2013-2014
14:26, 07/01/2014
Sáng 7-1, tại Trường THPT Chuyên Nguyễn Du, Sở GD- ĐT khai mạc Cuộc thi Khoa học - Kỹ thuật dành cho học sinh trung học tỉnh Dak Lak lần thứ nhất - năm học 2013-2014.
Lãnh đạo Sở GD-ĐT tặng Cờ các đơn vị tham gia
Hội thi thu hút 62 đề tài khoa học của 21 đơn vị trong tỉnh, được chia theo 8 lĩnh vực: Khoa học xã hội – hành vi, Khoa học thực vật, Công nghệ Thông tin, Hóa học - Sinh học, Khoa học trái đất, Kỹ thuật điện - Cơ khí, Vật lý  - Thiên văn học, Toán học.
Đại biểu tham quan gian trưng bày

Đây là lần đầu tiên, Sở GD-ĐT Dak Lak tổ chức Cuộc thi nhằm cùng các địa phương trên cả nước góp phần thúc đẩy phong trào nghiên cứu khoa học, đổi mới phương pháp dạy và học, ứng dụng kiến thức giải quyết các vấn đề trong thực tế đời sống. Cuộc thi là sân chơi bổ ích, góp phần giáo dục toàn diện học sinh phổ thông, mở ra cơ hội cho học sinh tiếp cận với thế giới khoa học.
Thầy trò Trường THPT Hai Bà Trưng (thị xã Buôn Hồ) đang hoàn thiện đề tài để tham dự Hội thi cấp tỉnh
Thang điểm tối đa cho mỗi đề tài là 100 điểm, chia theo năm tiêu chí: vấn đề nghiên cứu, kế hoạch nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu, tiến hành nghiên cứu, tính sáng tạo, trình bày. Giải Nhất từ 90-100 điểm, giải Nhì từ 80-90 điểm, giải Ba từ 70-80 điểm, giải Khuyến khích từ 50-dưới 70 điểm.
Ban Giám khảo sẽ lựa chọn trong số các đề tài đoạt giải cao nhất để đề xuất tham gia Cuộc thi cấp quốc gia.
Nguyên Hoa


 