Các công ty điện thoại di động Nhật Bản cân nhắc dùng năng lượng tái tạo
16:23, 28/03/2013
Các công ty điện thoại di động Nhật Bản đang cân nhắc dùng nguồn năng lượng tái tạo để cung cấp điện cho các trạm gốc.
  Thảm họa tháng 3-2011 ở Nhật Bản cho thấy cần có nguồn điện thay thế trong trường hợp xảy ra mất điện, làm tê liệt các hoạt động liên lạc.  
Năng lượng tái tạo sẽ là lựa chọn của nhiều công ty điện thoại di động tại Nhật Bản. Ảnh: G.N
Tháng tới, công ty viễn thông lớn của Nhật Bản là NTT Docomo sẽ thử nghiệm việc dùng các trạm gốc được trang bị những tấm pin mặt trời hoặc pin tích điện.
  Các quan chức công ty Docomo cho biết, vào những ngày trời nắng, năng lượng cho 3 cơ sở của hãng ở Tokyo và các tỉnh lân cận có thể được cung cấp hoàn toàn bằng năng lượng mặt trời. Ngoài ra, những cơ sở này có thể dự trữ năng lượng để sử dụng thêm 10 tiếng vào ban đêm hoặc khi xảy ra mất điện.Docomo cũng lắp đặt các tuốcbin gió tại một cơ sở nghiên cứu ở tỉnh Kanagawa, gần Tokyo.
  Trong khi đó, công ty KDDI và công ty Softbank cũng đang có kế hoạch xây dựng các trạm gốc dùng năng lượng tái tạo.
  G.N
(Nguồn: NHK World)
 