Huyện Ea Kar
Triển khai việc tiếp nhận và trả kết quả TTHC qua dịch vụ bưu chính công ích
16:42, 05/03/2020
Ngày 4-3 UBND huyện Ea Kar đã tổ chức cuộc họp để triển khai thực hiện tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính (TTHC) qua dịch vụ bưu chính công ích.
Theo đó, UBND huyện Ea Kar thống nhất chủ trương phối hợp với Bưu điện tỉnh triển khai thực hiện việc tiếp nhận và trả kết quả giải quyết TTHC qua dịch vụ bưu chính công ích trên địa bàn huyện. 
Người dân đến giải quyết thủ tục hành chính tại Bộ phận Một cửa xã Xuân Phú, huyện Ea Kar. (Ảnh minh họa)
Bưu điện tỉnh xây dựng đề án cụ thể triển khai việc tiếp nhận TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết của UBND huyện; khảo sát, đánh giá, đầu tư, mua sắm trang thiết bị, chuẩn bị mặt bằng, cơ sở vật chất cần thiết phục vụ cho tiếp nhận và trả kết quả giải quyết TTHC.
Bên cạnh đó, Bưu điện huyện Ea Kar sẽ cử nhân viên tới tiếp cận, học hỏi các quy định về hồ sơ, quy trình tiếp nhận TTHC tại các phòng, ban chuyên môn của huyện để thực hiện việc tiếp nhận và trả kết quả qua dịch vụ bưu chính công ích hiệu quả nhất.
Yến Ngọc
 