Máy bay sử dụng năng lượng mặt trời
09:44, 13/05/2011
Máy bay không người lái sử dụng năng lượng mặt trời, Solar Impulse đã cất cánh trong chuyến bay xuyên quốc gia, từ Thụy Sĩ bay dọc biên giới và tới Brussels (Bỉ). Đây là lần đầu tiên một máy bay sử dụng năng lượng mặt trời không có người điều khiển thực hiện chuyến bay quốc tế.
  Những mẫu thử nghiệm của máy bay Solar Impulse được Công ty HB-SIA thiết kế, cất cánh từ Payerne (Thụy Sĩ) đến sân bay Brussels (Bỉ, một trong 14 sân bay lớn nhất ở châu Âu).
  Đây là lần đầu tiên một máy bay không người lái sử dụng năng lượng mặt trời hạ cánh xuống một sân bay quốc tế, sự thành công của nó đòi hỏi việc trợ giúp không nhỏ từ các cơ quan liên quan.
  Solar Impulse được thiết kế và phát triển bởi một nhóm 70 người của 80 đối tác và hơn 7 năm thực hiện. Nó được thiết kế để giữ trọng lượng ở mức tối thiểu, trong khi có một sải cánh lớn: 208 feet, khung máy bay được chế tạo bởi hợp chất carbon và chất xơ.
  Ngoài ra máy bay còn được gắn 11.628 tấm pin mặt trời cung cấp 1.000 watt năng lượng, để các động cơ hoạt động trơn tru.
  Dự kiến, từ 23 tới 29-5, Solar Impulse sẽ tiếp tục thực hiện chuyến bay tới Paris (Pháp), để tham dự Hội chợ Hàng không Quốc tế Paris lần thứ 49, nhằm thể hiện khả năng thương mại của mình trong tương lai không xa.
  Và vào năm 2012 Solar Impulse sẽ thực hiện chuyến bay vòng quanh thế giới, đây sẽ là một mục tiêu và sự kiện quan trọng dành cho mẫu máy bay sử dụng năng lượng mặt trời này.
Cấu tạo của Solar Impulse:
Sải cánh: 63,40 m (208 ft)
Chiều dài: 21,85 m (71,7 ft)
Chiều cao: 6,40 m (20,9 ft)
Trọng lượng: 1.600 Kg (£ 3527)
Công suất động cơ: 4 x 10 HP động cơ điện
Các tế bào năng lượng mặt trời: 11.628
Tốc độ bay trung bình: 70 km/h
Tốc độ cất cánh: ở km 35 km/h
Độ cao tối đa: 8 500 m (27.900 ft)
G.T ( Dịch, tổng hợp)