Nga phóng thành công Progress M-13M lên ISS
13:54, 02/11/2011
Tàu vũ trụ không người lái Progress M-13M mang hàng hoá tiếp tế cho Trạm Không Gian Quốc Tế (ISS) đã được phóng thành công, mở đường cho sứ mệnh phóng tàu có người lái tiếp theo và giảm bớt quan ngại cho số phận của ISS sau vụ phóng tàu thất bại lần trước.
  Progress M-13M rời bệ phóng lúc 2:11 phút (giờ Mát-cơ-va) ngày 30-10 từ bãi phóng Baikonur (Kazakhstan). Tàu được phóng lên quỹ đạo thành công và sẽ kết nối với ISS ngày 2-11. Tiếp đó một phi hành đoàn mới sẽ đến trạm ngày 14-11.
  Việc phóng thành công Progress M-13M đã xoá bỏ nghi ngờ tầng thứ 3 của tên lửa đẩy Soyuz làm nhiệm vụ vận chuyển hàng hoá có thể đưa các nhà khoa học lên ISS an toàn. Trước đó, Soyuz đã thất bại trong nhiệm vụ đưa Progress M-12M lên ISS hôm 24 - 8.
  Đây là lần thứ 2 Nga phóng thành công Soyuz kể từ sau thất bại hồi tháng 8. Đầu tháng 10, Soyuz đã hoàn thành sứ mệnh đưa 2 vệ tinh định vị toàn cầu Galileo của Liên Minh châu Âu từ bãi phóng Kourou của Pháp lên quỹ đạo.
  Hiện nay Nga là quốc gia duy nhất đưa tàu vũ trụ lên ISS do NASA đã ngừng đưa tàu con thoi lên trạm từ tháng 7-2011.
  G.T (Dịch, tổng hợp)