Trên hành trình 1 tỷ cây xanh
04:49, 23/01/2023
Không chỉ là hành trình trồng cây để phủ xanh đất trống, đồi núi trọc, phục hồi hệ sinh thái, tăng cường màu xanh  cho mỗi góc phố, con đường hay chính mỗi gia đình, mà Đề án 1 tỷ cây xanh còn là hành trình thay đổi nhận thức của mọi người đối với việc trồng rừng, ứng xử với thiên nhiên và hành động vì sự sống trên trái đất.
29 tổ chức, cá nhân hỗ trợ tiền trồng và chăm sóc cây xanh
Trung ương Đoàn tổng kết chương trình "Triệu cây xanh - Vì một Việt Nam xanh" năm 2022
Đổi rác lấy... cây xanh
Trồng 3.000 cây xanh trong trường học
Xã hội hóa công tác trồng cây
Thực hiện Đề án trồng 1 tỷ cây xanh giai đoạn 2021 - 2025 của Thủ tướng Chính phủ, đến năm 2025 tỉnh Đắk Lắk phấn đấu triển khai trồng rừng tập trung, trồng cây xanh phân tán ở khu vực đô thị và nông thôn với trên 15,3 triệu cây, tương ứng khoảng 10.085 ha. Đây là hành động thiết thực nhằm cải thiện cảnh quan môi trường sinh thái, ứng phó với biến đổi khí hậu, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. Cụ thể, mỗi năm toàn tỉnh sẽ trồng 200.000 cây xanh phân tán (tương đương 200 ha) và gần 2,9 triệu cây rừng tập trung (gồm trồng rừng phòng hộ, đặc dụng và trồng mới rừng sản xuất).
Người dân TP. Buôn Ma Thuột trồng cây xanh trên các tuyến đường trong thành phố.
Để thực hiện chương trình, tỉnh đặc biệt chú trọng công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp ủy, chính quyền, cộng đồng dân cư đối với công tác phát triển rừng và trồng cây xanh. Đồng thời, huy động các nguồn lực của Trung ương, nguồn xã hội hóa; của các tổ chức, đoàn thể, cá nhân, cộng đồng cùng tham gia trồng, chăm sóc, bảo vệ cây xanh. Ông Nguyễn Quốc Hưng, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm tỉnh chia sẻ, để chương trình trồng rừng, trồng cây xanh phân tán đạt hiệu quả, các đơn vị, địa phương đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động mỗi hộ gia đình, mỗi đoàn viên thanh niên, mỗi cán bộ, công nhân… trồng 1 - 2 cây xanh tại nơi công cộng thuộc địa bàn mình sinh sống, làm việc nhằm tạo phong trào “Người người trồng cây, mỗi người trồng một cây”. Cùng với đó, đẩy mạnh xây dựng những mô hình: “con đường xanh”, “trường học xanh”, “khu phố xanh”, “nhà xanh”…
Khác với các chương trình, đề án trồng cây xanh trước đây, chương trình trồng và chăm sóc cây xanh giai đoạn này chủ yếu là huy động tối đa nguồn lực xã hội hóa cùng tham gia. Theo đó, từ ngày 10/3 đến ngày 10/11/2022, Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng Đắk Lắk đã tiếp nhận từ 33 tổ chức, đơn vị, cá nhân hỗ trợ chương trình với tổng số tiền hơn 138,5 triệu đồng. Trong đó, hỗ trợ lớn nhất là một doanh nghiệp với số tiền 50 triệu đồng và thấp nhất là một học sinh với số tiền 50 nghìn đồng.
Thêm màu xanh cho cuộc sống
Có thể nói, những năm qua, phong trào trồng cây xanh đã phát triển mạnh mẽ, trở thành nét đẹp văn hóa, gắn liền với sự phát triển của địa phương. Đó không chỉ là hoạt động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” được phát động hằng năm tạo khí thế thi đua sôi nổi trong mỗi cán bộ, đảng viên và nhân dân mà còn được thực hiện xuyên suốt cả năm nhằm bảo vệ môi trường sinh thái, xây dựng Đắk Lắk ngày càng xanh, sạch, đẹp.
Ban Chỉ huy Quân sự thị xã Buôn Hồ trồng cây xanh tại thao trường xã Cư Bao (thị xã Buôn Hồ).
Thực hiện tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ “Mỗi người trồng và chăm sóc ít nhất một cây xanh, mỗi nhà góp một mảng xanh, mỗi khu dân cư góp một vùng xanh để đất nước ta ngày càng xanh, phát triển nhanh và bền vững…”, phong trào trồng cây đã được hưởng ứng và triển khai mạnh mẽ như: Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Tây Nguyên trao tặng 3.000 cây kơ nia cho ngành giáo dục để trồng trong khuôn viên các trường học; Cục Quản lý thị trường phối hợp với Bộ đội Biên phòng tỉnh trồng 2.000 cây xanh tại huyện Buôn Đôn và Ea Súp; Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh trồng mới 76.000 cây xanh khu vực rừng đầu nguồn tại huyện Ea Súp; Hội Liên hiệp Phụ nữ thị xã Buôn Hồ phối hợp với UBND phường An Bình (thị xã Buôn Hồ) huy động hơn 100 cán bộ, nhân dân trên địa bàn phường tham gia trồng hơn 6.000 cây keo tại Nghĩa địa Chí An (tổ dân phố 1)...
Với sự chung sức của toàn xã hội, từ đô thị đến khu vực nông thôn, những mảng xanh ngày càng hiện diện rõ nét trên các tuyến đường, công viên, vườn hoa, trụ sở, trường học, bệnh viện, công trình công cộng và vườn nhà... Trong năm 2021, toàn tỉnh đã thực hiện trồng rừng được trên 3.350 ha (đạt 184% kế hoạch), trên 341.000 cây xanh phân tán (đạt 170,7%). Riêng trong năm 2022, tính đến tháng 11, đã trồng rừng tập trung được 1.976 ha (108,7%), trồng cây phân tán gần 172.000 /200.000 cây (đạt gần 86%).
Một mùa xuân mới lại về, khắp các buôn làng, ngõ hẻm từ thành thị đến vùng nông thôn, miền biên ải rực rỡ cờ hoa và sắc xanh tươi trẻ. Giữa sắc màu vàng thắm của cành mai, cúc, màu hồng của những cành đào là màu xanh ngút ngàn của những con đường, cánh rừng rợp bóng cây xanh, tạo nên không khí vui tươi, rộn rã cho lòng người và điểm tô thêm vẻ đẹp của cảnh sắc đất trời.
Thúy Hồng