5 thiết bị "mặc" trên người giúp khai thác tối đa lợi thế truyền thông
13:42, 14/02/2014
Cùng với sự phát triển vũ bão của công nghệ tin học, đa phương tiện, hàng loại thiết bị điện tử được ra đời, trong đó có nhóm thiết bị "mặc" trên người giúp khai thác tối đa lợi thế truyền thông, làm cho cuộc sống trở nên dễ chịu hơn, điển hình như 5 thiết bị dưới đây.

1. Thấu kính tiếp xúc iOptik  
Thấu kính tiếp xúc iOptik hay kính sát tròng iOptik là thiết bị "mặc" trên người đứng đầu danh sách bởi tính tiện ích, nó có tác dụng tăng cường tầm nhìn tự nhiên cho con người thông qua các cấu tử quang học nhỏ xíu, giúp người đeo nhìn thấy các thông tin kỹ thuật số hiện ngay ra trước mắt. Theo ông Steve Willey, Tổng giám đốc Innovega (Mỹ) nơi phát minh ra thiết bị này, iOptik có cấu trúc tinh vi, chứa những màn hình nhỏ xíu ngay trước nhãn cầu. iOptik sử dụng hai bộ lọc, bộ lọc trung tâm, nằm ở giữa đồng tử, cho phép ánh sáng từ màn hình hiển thị kỹ thuật số xuyên qua, nhưng nó cũng có thể xóa và sau đó phong bế ánh sáng trong môi trường xung quanh. Bộ lọc ngoài, nằm bao quanh bộ lọc trung tâm, cho phép ánh sáng từ môi trường xung quanh xuyên qua. Nguyên lý này cho phép người dùng xem được hình ảnh chi tiết, rất gần và rất rõ nét mặc dù hình ảnh thực tế lại ở rất xa. Nếu kết hợp iOptik với cặp kính chuyên dụng, người dùng có cảm giác như đang xem một màn hình rộng tới 240 inch ở khoảng cách 3m với chất lượng hoàn hảo cả về đường hình lẫn đường tiếng.

2 . Google Glass
Kính Google Glass từng được tôn vinh là phát minh sáng chói của năm 2012 nhưng những gì liên quan đến thiết bị này vẫn còn lạ lẫm với người tiêu dùng. Dự kiến sẽ có mặt trên thị trường ngay trong năm 2014 với giá 1.500 USD, Google Glass cho phép người dùng xem thông tin kỹ thuật số trong thời gian thực, ngay trước mắt mà không bị che khuất tầm nhìn tự nhiên. Bằng cách kết nối với một điện thoại Android hoặc iPhone thông qua Bluetooth, Google Glass cho phép người dùng tiếp cận với nhiều sản phẩm, dịch vụ tốt nhất của Google. Chẳng hạn như các bản dịch và thông tin từ hệ thống định vị toàn cầu GPS mà không phải thao tác bất kỳ điều gì. Kính Google Glass có một hệ thống điều khiển âm thanh nối tiếp thông qua việc điều khiển cảm ứng trên tai nghe, một màn hình công xuất HD và một camera 5MP có khả năng "bắt hình" 720p, sau đó có thể được tải lên mạng Internet. Thậm chí còn cho phép người dùng chia sẻ video đang xem với bạn bè và gia đình bằng lệnh voice (giọng nói).  Google Glass có thể trả lời tin nhắn văn bản hoặc email. Hạn chế duy nhất của Google Glass là màn hình chỉ hiển thị hình ảnh đơn tại một thời điểm.

3. Vòng đeo tay Nymi
Vòng đeo tay Nymi là thiết bị mang trên người xếp vị trí thứ 3, lấy nhịp tim người để thay cho từ mật khẩu (password), giải pháp bảo mật hữu hiệu nhất mà không hề bị lãng quên, bị mất hay bị tin tặc đánh cắp. Đây là sản phẩm độc đáo của các nhà nghiên cứu đến từ hãng Bionym (Canada) chế tác. Nguyên lý hoạt động của Nymi là theo dõi sơ đồ nhịp tim của người đeo, ứng dụng ngay sơ đồ này để mở khóa smartphone, máy tính bảng, máy chơi game, thậm chí cả xe hơi và những trang thiết bị cá nhân khác cần bảo mật bằng mật khẩu. Thậm chí có thể được sử dụng để thanh toán khi mua sắm, hoặc thay thế cho mã PIN thẻ tín dụng. Đánh giá về thiết bị này, ông Foteini Agrafioti, người đồng sáng lập của Bionym, cho hay vòng đeo Nymi có thể nhận diện chủ nhân thông qua nhịp tim chủ thể nên độ chính xác có thể đạt tới 99%. Đặc biệt, không thể bị tái tạo và sao chép như kỹ thuật nhận dạng bằng vân tay hay các kỹ thuật bảo mật truyền thống. Bắt đầu từ tháng 9-2013, Bionym đã nhận đặt hàng với giá 79 USD và sẽ được giao hàng ngay trong năm 2014 này.

4. Băng đeo tay MYO Armband
Băng đeo tay MYO Armband là sản phẩm mới nhất, thông minh nhất của hãng Thalmic Lab, giúp người dùng điều khiển các thiết bị bằng các cử chỉ đơn giản như vẫy tay, hay chỉ trỏ giống như trong phim khoa học viễn tưởng, nhất là khi dùng điện thoại, máy tính và các thiết bị kỹ thuật số khác. Dự kiến sẽ có mặt trên thị trường ngay trong năm 2014 này với giá 149 USD, băng đeo MYO Armband kết nối với các thiết bị thông qua công nghệ Bluetooth 4.0, nó tiếp nhận các chuyển động của cơ bắp, sau đó chuyển đổi thành lệnh để giúp các thiết bị này vận hành. Nó cũng có thể thay thế cho thiết bị điều khiển từ xa nên rất tiện cho người sử dụng.

5. Thiết bị Neurowear Neurocam
Trong tương lai không xa sẽ có một thiết bị mang trên người tên là Neurowear Neurocam, hay còn được ví như công cụ phân tích tâm lý con người. Neurowear Neurocam thực chất là một hệ thống camera tai nghe có khả năng phát hiện cảm xúc của người sử dụng và nắm bắt những khoảnh khắc thú vị mà người dùng cảm nhận được. Sản phẩm của hãng Neurowear (Nhật Bản) chế tác, hiện đang trong giai đoạn thử nghiệm. Trong dự án này, Neurowear đã phát triển một thuật toán để xác định sự thú vị của con người dựa trên thang độ từ 0-100, cho phép các thiết bị làm việc song song với điện thoại thông minh khi được gắn vào tai nghe. Sau đó nó phân tích sóng não do các cảm biến ở phía trước đảm nhận và xác định được mức độ hài lòng của người trong cuộc. Bất cứ lúc nào nếu sự thú vị của con người đạt tần suất trên 60 sẽ được ghi lại trong 5 tệp thứ cấp GIF kèm theo thời gian và địa điểm, sau đó được lưu lại trên điện thoại để xem lại khi cần. Ngoài ra, còn có một chế độ hướng dẫn cho bất cứ ai muốn ghi lại bất kỳ hình ảnh video hoặc chụp hình nếu muốn. Hạn chế chủ yếu của thiết bị này là có hình thức ngộ nghĩnh nhưng hiện nay đang được nhóm đề tài tiếp tục nghiên cứu và cải tiến tiếp.
Khắc Nam (Theo TRC)