Ảnh đẹp không gian tháng 4
09:12, 06/05/2011
  Người dân Moscow (Nga), thưởng thức màn bắn pháo hoa tuyệt đẹp trong ngày lễ Kỷ niệm 50 năm Ngày nhà du hành vũ trụ Liên Xô, Yuri Gagarin bay vào không gian (12-4-1961), đây là lần đầu tiên trong lịch sử con người đặt bước chân đầu tiên của mình vào vũ trụ. ( Ảnh: Reuters)
  Hình ảnh về tinh vân NGC 3582 do ống kính viễn vọng có chu vi 2,2m Wide Field Imager/MPG, đặt tại Đài quan sát Nam Âu ở La Silla (Chile), chụp và công bố vào ngày 13-4. Trong ảnh thể hiện ở trung tâm của tinh vân có rất nhiều ngôi sao trẻ đang trong giai đoạn hình thành và phát ra bức xạ tia cực tím mạnh làm cho khí tinh vân sáng rực lên. ( Ảnh: ESO)
  Thiên hà Milky Way sáng rực, được quan sát tại núi Teide ở quần đảo Canary (Tây Ban Nha), nơi trời quang và không hề có ánh đèn điện. ( Ảnh: Terje Sorgjerd)
  Tàu thăm dò Sao Hỏa, Mars Express của châu Âu gửi về Trái Đất bức hình về ngọn núi lửa Ceraunius Tholus (trái) và Uranius Tholus ở khu vực Tharsis của Sao Hỏa, ngày 1-4. Trong ảnh có một đám mây có thể đã hình thành nhưng tàu thăm dò chưa kịp thu thập dữ liệu thì đám mây đã biến mất. ( Ảnh: ESA)
  Các kỹ sư của NASA hoàn tất quá trình kiểm tra robot Curiosity hình nón, ở Phòng Thí nghiệm Jet Propulsion, ngày 4-4, trước khi nó được phóng vào không gian trong tháng 11 tới. Dự kiến, Curiosity sẽ đáp xuống bề mặt và tiến hành khám phá Hành tinh Đỏ vào năm sau. ( Ảnh: AP)
  Những công nhân đang kiểm tra kỹ lưỡng tên lửa Soyuz của Nga vào ngày 1-4, ở sân bay Vũ trụ Baikonur (Kazakhstan), trước khi ra tiến hành lắp rắp vào bệ phóng. ( Ảnh: AP)
  Một hành khách đã ghi lại hình ảnh của luồng cực quang phía Bắc trong một chuyến bay đêm từ San Francisco đến Paris. ( Ảnh: Nate Bolt)
  Hình ảnh về con sông Parana chảy qua Argentina, được chụp từ Trạm vũ trụ Quốc tế ISS, ngày 9-4. ( Ảnh: NASA)
  Chiếc máy bay  A320 bay song hành cùng tên lửa SpaceShipTwo ngang qua cây cầu Golden Gate, ngày 6-4. SpaceShipTwo là chiếc tàu vũ trụ thương mại đang được thử nghiệm trước khi đưa những hành khách đầu tiên của nó vào không gian ( Ảnh: Virgin America)
  Sự hình thành của ngôi sao IC5146, được ghi nhận bởi Đài quan sát không gian Herschel của Cơ quan Vũ trụ Châu Âu.( Ảnh: PACS)
  Hình ảnh về các vùng biển và đám mây của Trái Đất được chụp lại bởi phi hành gia Ron Garan, từ Trạm vũ trụ Quốc tế ISS, ngày 21-4. ( Ảnh: NASA)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 