Đồ chơi Việt Nam lọt vào Top 5 đồ chơi công nghệ cao thế giới
08:55, 20/02/2011
Tại Hội chợ đồ chơi quốc tế diễn ra tại New York từ ngày 14 đến 17-2 vừa qua, đồ chơi Việt Nam được bình chọn vào Top 5 đồ chơi công nghệ cao “hot” nhất
Giới thiệu đồ chơi của Tosy tại Hội chợ
Hội chợ đồ chơi quốc tế lần này quy tụ hơn 1.100 công ty từ 85 nước trên thế giới tham gia, trong đó có nhiều thương hiệu đồ chơi nổi tiếng toàn cầu như nhà sản xuất đồ chơi búp bê barbier Mattel (Mỹ), nhà sản xuất đồ chơi xếp hình Lego (Đan Mạch), Công ty Hasbo, MEGA Brands Inc,  Spin Master Woo…Dòng sản phẩm đồ chơi 2011 ứng dụng nhiều công nghệ mới hơn, thậm chí là các ứng dụng trên iPhone khi thiết kế sản phẩm mới.

Doanh nghiệp đầu tiên và duy nhất của Việt Nam _ Công ty Robot TOSY tham gia Hội chợ với 3 mẫu đồ chơi là đĩa bay AFO, con quay TOOP và vòng lửa TOSY. Đây là những đồ chơi công nghệ cao nhưng dựa trên nền tảng truyền thống.

Đĩa bay AFO trông giống như một chiếc boomerang chuẩn, nhưng mới mẻ và hấp dẫn hơn. Khi bay, nó phát ra ánh sáng và sẽ bay trở lại chính xác điểm xuất phát ban đầu.
"Vòng Lửa" là một đĩa nhựa với nhiều ánh sáng trông giống như vũ khí của nhân vật chính trong bộ phim "Tron: Legacy".
TOOP giống như một con quay có động cơ và có thể phát sáng trong bóng tối.

Kết quả,  sản phẩm AFO của TOSY đã được chọn là số 1 trong TOP 5 sản phẩm đồ chơi công nghệ cao nổi bật nhất. Hai sản phẩm còn lại cũng được các nhà phân phối đồ chơi hàng đầu thế giới đánh giá cao.
H.H ( Tổng hợp)