Đề xuất đặt hàng 5 nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp quốc gia năm 2018.
17:30, 02/08/2017
UBND tỉnh vừa đề xuất đặt hàng Bộ Khoa học và Công nghệ (KH-CN) 5 nhiệm vụ KH-CN cấp Quốc gia năm 2018.
Phát triển cây hồ tiêu tại huyện Buôn Đôn: (Ảnh minh họa)
Theo đó, 5 nhiệm vụ KH-CN gồm: nghiên cứu, xác định các giải pháp tổng hợp để phòng trừ bệnh héo ngọn, chết cây sầu riêng ở Đắk Lắk và vùng Tây Nguyên; nghiên cứu hoàn thiện công nghệ, hệ thống thiết bị kết nối với vùng nguyên liệu ổn định sản xuất tinh dầu (gừng, nghệ) và các sản phẩm có giá trị kinh tế cao (chè gừng hòa tan, bi o nano curcumin hòa tan) phục vụ tiêu dùng trong nước và xuất khẩu; bảo tồn nguồn gen nhóm loài thực vật than gỗ quý hiếm, đặc hữu có nguy cơ tuyệt chủng; nghiên cứu xác định công nghệ tưới tiết kiệm có hiệu quả cao cho cây cà phê và hồ tiêu tại các tỉnh Tây Nguyên; nghiên cứu đề xuất và ứng dụng các giải pháp tăng cường trữ lượng nước dưới đất cho các đới chứa nước ngầm từ nguồn xả thừa của hồ chứa trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.
Thời gian thực hiện từ năm 2018-2019 với kinh phí đề xuất Trung ương hỗ trợ thực hiện các nhiệm vụ trên 27 tỷ đồng.
Đây là những nhiệm vụ khoa học có quy mô lớn, phức tạp, cần thiết và có tính liên ngành, liên vùng cần được giải quyết ở cấp Quốc gia và cần được sự hỗ trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ cũng như các tổ chức khoa học và công nghệ trong nước và quốc tế trong phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương.
Thúy Hồng