“Hành động xanh” của tuổi trẻ
15:58, 25/01/2023
Chung tay bảo vệ môi trường đã được tuổi trẻ tỉnh nhà cụ thể hóa qua các hoạt động thiết thực, đem lại hiệu ứng tích cực trong cộng đồng.
Phụ nữ Ea Khăl chung tay bảo vệ môi trường
Tuổi trẻ Buôn Hồ chung tay bảo vệ môi trường
Mỗi huyện, thị xã, thành phố triển khai thí điểm tối thiểu 1 mô hình về cộng đồng chung tay bảo vệ môi trường
Lực lượng vũ trang tỉnh chung tay bảo vệ môi trường
Về huyện Lắk hôm nay, có thể dễ dàng nhận thấy dọc nhiều tuyến đường tại các thôn, buôn có những hàng cây hoa xanh tươi do Đoàn thanh niên đảm nhận chăm sóc. Đó là kết quả bước đầu của việc triển khai thực hiện mô hình “Vườn ươm thanh niên”.
Khởi động với hơn 1.000 cây giống tại xã Đắk Nuê, đến nay mô hình “Vườn ươm thanh niên” đã được Huyện Đoàn Lắk hỗ trợ nhân rộng ra khắp các xã, thị trấn trên địa bàn. Các giống cây chủ yếu được lựa chọn để ươm là những loại cây được trồng nhiều, phù hợp với khí hậu, điều kiện thổ nhưỡng của địa phương. Trong đó, hoa giấy và hoàng yến là những loại cây được trồng phổ biến nhất. Qua hơn một năm xây dựng và nhân rộng mô hình, các tổ chức Đoàn trên địa bàn huyện đã trồng được trên 12.000 cây hoa để xây dựng những tuyến đường hoa, những hàng rào xanh dọc các tuyến đường giao thông liên thôn, liên xã, nhà văn hóa, cơ quan, trường học và quanh các thôn xóm.
Đoàn viên thanh niên huyện Lắk tham gia ươm cây giống tại mô hình Vườn ươm thanh niên.
Anh Phạm Ngọc Thắng, Bí thư Huyện Đoàn Lắk chia sẻ: “Từ ý nghĩa thiết thực mang lại cho cộng đồng, mô hình “Vườn ươm thanh niên” nhận được sự chung tay của nhiều tổ chức, cá nhân, hỗ trợ từ giống cây, phân bón các loại. Bên cạnh đó, khi triển khai thực hiện trồng, chăm sóc cây tại các tuyến đường, Đoàn thanh niên cũng nhận được sự hỗ trợ từ các tổ chức hội, đoàn thể cũng như người dân trên địa bàn. Thời gian tới, chúng tôi sẽ tiếp tục mở rộng mô hình, phối hợp với các đơn vị chuyển giao khoa học kỹ thuật về quy trình, kỹ thuật trồng và chăm sóc cây giống, qua đó tạo sinh kế và tăng thêm thu nhập cho đoàn viên, thanh niên từ việc cung cấp cây giống giá rẻ cho các đơn vị ở địa phương”.
Không chỉ ở huyện Lắk, mô hình “Vườn ươm thanh niên” do Tỉnh Đoàn triển khai và chỉ đạo thực hiện từ năm 2021 đã và đang thu hút đông đảo bạn trẻ trong toàn tỉnh tham gia, tạo nên những tuyến đường hoa, những hàng rào xanh, góp phần xây dựng khu dân cư kiểu mẫu, tạo cảnh quan xanh - sạch - đẹp ở địa bàn nông thôn. Mỗi mô hình có diện tích từ 30 - 40 m2, thời gian ươm mỗi đợt cây giống từ 60 - 70 ngày. Khi cây giống ra rễ và đủ các điều kiện để phát triển tốt, các đơn vị sẽ tiến hành trồng để xây dựng các mô hình “Đoạn đường thanh niên tự quản xanh - sạch - đẹp”, “Tuyến đường kiểu mẫu” trên địa bàn và chung tay cùng cấp ủy, chính quyền các địa phương hoàn thành các tiêu chí xây dựng nông thôn mới.
Không tốn nhiều kinh phí thực hiện nhưng lại mang đến hiệu quả tích cực, mô hình “Vườn ươm thanh niên” là một trong những mô hình hay, cách làm sáng tạo giúp tuổi trẻ tỉnh nhà phát huy sức trẻ trong xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh; góp phần khẳng định vị trí, vai trò của tổ chức Đoàn, đoàn viên, thanh niên trong tham gia bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu. Từ khi triển khai đến nay, Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn đã xây dựng mới 1 vườn ươm và hỗ trợ xây dựng 9 vườn ươm trên địa bàn tỉnh, qua đó bàn giao gần 20.000 cây giống các loại (hoa giấy, hoa hồng, dừa, mít Thái, dổi…) cho tổ chức Đoàn các xã, thị trấn trên địa bàn tỉnh. Từ đó, các đơn vị cũng đã nhân rộng mô hình và triển khai trồng trên 200.000 cây xanh.
Hướng dẫn kỹ thuật ươm cây cho đoàn viên thanh niên tham gia mô hình Vườn ươm thanh niên.
Bên cạnh đó, tuổi trẻ tỉnh nhà cũng triển khai nhiều mô hình, hoạt động thiết thực nhằm bảo vệ, cải thiện môi trường sống, thể hiện rõ nét trong phong trào xây dựng nông thôn mới và đô thị văn minh, như làm đường giao thông nông thôn; thắp sáng đường quê; xây dựng khu vui chơi cho trẻ em; trồng cây xanh…
Đặc biệt, phong trào thu gom rác thải, bảo vệ môi trường thông qua các hoạt động “Ngày thứ bảy tình nguyện” và “Ngày chủ nhật xanh” được triển khai có hiệu quả, được người dân đồng tình hưởng ứng. Ở nhiều vùng nông thôn, Đoàn thanh niên tổ chức làm dịch vụ thu gom rác thải đến tận thôn, buôn; định kỳ tiến hành tổng dọn vệ sinh ở các "điểm đen" về môi trường trên địa bàn. Ở khu vực đô thị, Đoàn thanh niên tổ chức các hoạt động bảo vệ mỹ quan đô thị; tuyên truyền, vận động người dân không buôn bán, đậu xe lấn chiếm vỉa hè, lòng đường, không vứt rác bừa bãi; xây dựng các tuyến đường thanh niên tự quản xanh - sạch - đẹp… 
Có thể nói, những hành động thiết thực của tuổi trẻ với tinh thần xung kích, tình nguyện, trực tiếp hành động lẫn tuyên truyền đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ môi trường. Bí thư Tỉnh Đoàn H Giang Niê nhấn mạnh: “Bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu là một trong những trọng tâm của hoạt động Đoàn, nhiều mô hình mới, cách làm hay đã được thực hiện, lan tỏa; góp phần tác động tích cực đến nhận thức đoàn viên, thanh thiếu niên và người dân, đem lại hiệu quả thiết thực đối với công tác bảo vệ môi trường tại các địa phương”.
Tam Giang - Vân Anh