Phát triển TP. Buôn Ma Thuột và thị xã Buôn Hồ theo hướng tăng trưởng xanh, thông minh, thích ứng với biến đổi khí hậu
17:18, 20/09/2022
UBND tỉnh vừa ban hành Kế hoạch số 181/KH-UBND, ngày 20/9/2022 về việc Triển khai thực hiện Đề án “Phát triển các đô thị Việt Nam ứng phó với biến đổi khí hậu giai đoạn 2021-2030” trên địa bàn tỉnh.
Phát triển đô thị ứng phó với biến đổi khí hậu: Cần có sự khảo sát đánh giá toàn diện
Theo Quyết định số 438/QĐ-TTg ngày 25/3/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Phát triển các đô thị Việt Nam ứng phó với biến đổi khí hậu giai đoạn 2021-2030”, tỉnh Đắk Lắk có 2 đô thị gồm TP. Buôn Ma Thuột và thị xã Buôn Hồ thuộc hệ thống đô thị miền núi, cao nguyên chịu ảnh hưởng của hạn hán, lũ quét, sạt lở đất, suy giảm nguồn nước ngầm.
Mục tiêu của Kế hoạch là sẽ thực hiện các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đô thị trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột, thị xã Buôn Hồ thông qua các biện pháp cải thiện hệ thống giao thông công cộng, tăng diện tích cây xanh (phấn đấu đến năm 2030, đất cây xanh đô thị: Đô thị loại I đạt ≥14 m2/người; đô thị loại III đạt 7-10 m2/người), mặt nước đô thị, khuyến khích và tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo trên địa bàn thành phố, thị xã.
Đô thị Buôn Ma Thuột sẽ được cải thiện hệ thống giao thông công cộng, tăng diện tích cây xanh. (Ảnh minh họa)
Tổ chức rà soát quy hoạch các điểm dân cư trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột và thị xã Buôn Hồ; xác định vị trí, mức độ ảnh hưởng của biến đổi khí hậu đối với đô thị; khảo sát và phân loại các khu vực theo mức độ dễ bị tổn thương từ thấp đến cao đối với hạn hán, sạt lở đất, suy giảm nguồn nước ngầm, ngập úng cục bộ..., từ đó đánh giá tổng thể mức độ ảnh hưởng của biến đổi khí hậu đối với đô thị và đề xuất giải pháp thích ứng phù hợp với từng khu vực.
Bên cạnh đó, xây dựng chương trình, dự án thí điểm ứng dụng công nghệ, vật liệu mới nhằm phát triển đô thị tăng trưởng xanh, đô thị thông minh, kiến trúc xanh thích ứng với biến đổi khí hậu và phòng chống thiên tai…
Thúy Hồng