Đổi mới hoạt động đo lường, hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh
18:34, 25/07/2023
Trong 2 ngày (25 và 26/7), Sở Khoa học và Công nghệ tổ chức lớp tập huấn “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030”.
Đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác quản lý tiêu chuẩn đo lường chất lượng
Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát và xử lý vi phạm pháp luật về đo lường trong kinh doanh xăng, dầu trên địa bàn tỉnh
Tập huấn bảo đảm đo lường chất lượng trong kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng
Tập huấn nghiệp vụ quản lý chất lượng và đo lường trong kinh doanh khí dầu mỏ hóa lỏng
Tham gia lớp tập huấn có gần 70 học viên là đại diện các sở, ngành, địa phương, doanh nghiệp (DN) đóng chân trên địa bàn tỉnh.
Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Phạm Gia Việt thông tin về hoạt động đo lường tại các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh hiện nay
Ngày 10/8/2018, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 996/QĐ-TTg phê duyệt Đề án “Tăng cường, đổi mới hoạt động đo lường hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế giai đoạn đến năm 2025, định hướng đến năm 2030”.
Đề án hướng đến mục tiêu phát triển hạ tầng đo lường quốc gia theo hướng đồng bộ, hiện đại… Mục tiêu đến năm 2025 phát triển hạ tầng đo lường quốc gia đáp ứng công nhận đủ 41 chuẩn đo lường quốc gia theo quy hoạch đã được phê duyệt; công nhận trên 200 (đến năm 2030 là 300) phép đo hiệu chuẩn được quốc tế thừa nhận trong khuôn khổ thỏa thuận thừa nhận lẫn nhau toàn cầu về đo lường; bồi dưỡng, nâng cao chuyên môn nghiệp vụ về đo lường cho trên 10.000 (năm 2030 là 30.000) cán bộ tham gia hoạt động đo lường; triển khai Chương trình đảm bảo đo lường thông qua hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường và hoạt động xây dựng phương pháp đo cho ít nhất 50.000 (năm 2030 là 100.000) DN…
Các học viên tham gia lớp tập huấn
Tại lớp tập huấn, các học viên đã được nắm bắt thông tin về đo lường, quản lý nhà nước về đo lường, hoạt động đo lường trong DN; chương trình đảm bảo đo lường: phân tích tình trạng đo lường, đánh giá và đưa ra các biện pháp khắc phục, các biểu mẫu xây dựng chương trình đo lường…
Ngoài ra, học viên còn tham gia thảo luận, trao đổi về các giải pháp cải tiến, xây dựng mục tiêu thực tế tại DN nhằm đạt được hiệu quả trong xây dựng chương trình bảo đảm đo lường để nâng cao năng lực cạnh tranh trước bối cảnh hội nhập toàn cầu.
Thanh Hường