Sự cố Fukushima số 1 là do lỗi thiết kế
14:09, 16/09/2011
Tổng thư ký Liên hiệp quốc Ban Ki-moon nói rằng, sự cố tại nhà máy điện hạt nhân Fukuhsima số 1 là do thiết kế của nhà máy này chưa đánh giá đúng mức về mức độ nguy hiểm của thiên tai.

Đó là một trong những nội dung mà Tổng thư ký Ban Ki-moon vừa công bố trong bản báo cáo dài 43 trang. Bản báo cáo được đưa ra sau nghiên cứu sự cố hạt nhân này của các cơ quan Cơ quan Năng lượng nguyên tử Quốc tế (IAEA) và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).
Liên hiệp quốc cho rằng các nhà máy điện hạt nhân cần tăng cường tiêu chuẩn an toàn. Ảnh minh họa
Báo cáo nói rằng, các nhà máy điện hạt nhân cần tăng cường tiêu chuẩn an toàn. Liên hiệp quốc đề nghị lập ra 1 hệ thống toàn cầu để cho phép IAEA theo dõi mức phóng xạ toàn thế giới, vì những tình trạng khẩn cấp cũng như sự cố hạt nhân lớn đều ảnh hưởng đến toàn thế giới.

Báo cáo kêu gọi thành lập cơ cấu đối ứng nhanh toàn thế giới để đối phó với sự cố hạt nhân nhằm bảo đảm sức khỏe cho con người và an toàn thực phẩm.

Báo cáo cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sử dụng hạt nhân vào mục đích hòa bình, để cải thiện đời sống của 2,4 tỷ người tại các nước đang phát triển đang bị thiếu năng lượng.

Giang Nam
(Nguồn NHK World)