Ảnh đẹp không gian tháng 3
09:23, 20/04/2011
  Hình ảnh nhà du hành người Ý, Paolo Nespoli ở trong tầng quan sát Cupola của Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS. Bức hình được chụp bằng một máy ảnh tự động điều khiển từ xa, được đặt ở bên ngoài trạm ISS dùng để quan sát Trái đất. ( Ảnh: NASA)
  Dữ liệu từ vệ tinh DigitalGlobe cho thấy 2 tấm hình Nhà máy điện hạt nhân Fukushima Dai-ichi (Nhật Bản) vào ngày: 21-11-2004 (bên trái) và 14-3-2011, thời điểm ngay sau trận động đất và sóng thần ngày 11-3. ( Ảnh: Reuters)
  Một đám mây mỏng manh lơ lửng trên bề mặt của mặt trời. Thực ra, “đám mây” này chính là vụ nổ lớn plasma hình thành từ các hoạt động của mặt trời, diện tích của các “đám mây” này còn lớn hơn cả trái đất. Bức hình được chụp bởi phi hành gia Alan Firedman bằng một bước sóng đặc biệt: alpha-hydro cho ra các hình ảnh với màu sắc khác thường. ( Ảnh: MSN)
  Hiện tượng “Super-moon” được chụp "chung" với Đài tưởng niệm Lincoln, Washington (Mỹ), ngày 19-3. Đây chính là thời điểm mà khoảng cách giữa mặt trăng với Trái đất là gần nhau nhất kể từ năm 1993. ( Ảnh: AP)
  Kính viễn vọng Hubble, ngày 14-3 đã cho ra bức hình mới nhất về Thiên hà xoắn ốc NGC 5584, cho thấy: dấu vết hình thành của các ngôi sao trẻ (màu xanh) ở rìa ngoài, còn trung tâm chính là nơi tập trung những ngôi sao lớn tuổi (màu vàng). ( Ảnh: ESA)
  Tàu con thoi Endeavour nằm trên bệ phóng Launch Pad 39A, trong vùng đồi ở Trung tâm Vũ trụ Kennedy, Florida (Mỹ), ngày 11-3, trước khi thực hiện chuyến bay vào không gian kết nối với Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS. ( Ảnh: Getty)
  Cồn cát rộng mênh mông cùng các vách đá trên địa hình sa mạc ở Somalia, được chụp bởi phi hành gia Paolo Nespoli (Ý), từ Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS, ngày 30-3. ( Ảnh: NASA)
  Hình ảnh mới nhất về “hành tinh đỏ” từ tàu thăm dò sao Hỏa, Mars Reconnaissance Orbiter của NASA, ngày 9-3, cho thấy những rãnh trông giống như các con đường mòn xuất phát từ miệng núi lửa Russell. Những con đường này được hình thành khi khối khí đông lạnh carbon dioxide tràn xuống những cồn cát dốc. ( Ảnh: MSN)
  Những luồng cực quang rực rỡ ở vùng cực Bắc, ngày 1-3. Bức ảnh được chụp bởi nhà vật lý học không gian James Spann của NASA, khi đang ở Poker Flat, Alaska (Mỹ), tham dự Hội nghị khoa học về Nghiên cứu Cực quang. ( Ảnh: GSFC)
  Bức hình được chụp từ trạm quan trắc trên ISS ngày 17-3, cho thấy một hình ảnh tuyệt đẹp của đất nước Cuba và vùng biển Caribe khi quan sát từ không gian. ( Ảnh: ESA)
  Vệt sáng trên trời chính là hành trình cuối cùng của tàu con thoi Discovery khi tách rời Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS và trở về Trái đất ngày 7-3. Bức hình được chụp tại Công viên trung tâm ở TP. New York (Mỹ). ( Ảnh: AFP)
G.T ( Dịch, tổng hợp)