Dự báo những công nghệ sẽ biến mất trong vòng 20 năm tới
08:09, 21/07/2018
Khoa học - công nghệ luôn thay đổi với tốc độ chóng mặt. Trang tin Listverse.com của Anh dự báo, trong 20 năm tới, những công nghệ, thiết bị dưới đây sẽ biến mất và được thay bằng những công cụ hiện đại hơn.
Rạp chiếu phim
Trong vòng 2 thập kỷ nữa, rạp chiếu phim sẽ “tuyệt chủng” vì nhiều công nghệ mới được ra đời. Từ lâu, xem phim tại rạp đã giảm mạnh do nhiều công nghệ giải trí mới ra đời như ti vi, điện thoại di động... Hiện tại công nghệ đang phát triển mạnh, đặc biệt là công nghệ thực tế ảo (VR), vì vậy rạp chiếu phim sẽ không còn đất để tồn tại nữa.
Kim tiêm
May mắn cho tất cả mọi người, thời đại kim tiêm y học hay một số ứng dụng khác sẽ sớm kết thúc. Viện Công nghệ MIT (Mỹ) mới đây đã công bố hai phát minh mới thay cho kim tiêm: công nghệ phun phản lực có thể bắn một chất nhanh hơn tốc độ âm thanh thông qua một lỗ mở trên da; hoặc bệnh nhân sẽ nuốt viên nang có kim bên trong đó và làm nhiệm vụ “tiêm” ngay trong cơ thể, sau đó chúng tự hủy và thải ra ngoài qua đường tiêu hóa.
Máy ATM và ví đựng tiền
Trong tương lai, máy ATM và ví đựng tiền sẽ biến mất mặc dù tiền mặt vẫn được nhiều người yêu thích. Với công cụ ngân hàng trực tuyến, các giao dịch tài chính lãng phí như in hóa đơn, card tín dụng... sẽ được loại bỏ và thay bằng tiền kỹ thuật số. Một khi tiền kỹ thuật số thịnh hành, việc dùng tiền mặt sẽ giảm mạnh nên các công cụ như máy ATM cũng không  còn tồn tại nữa.
Trong tương lai, máy ATM và ví đựng tiền sẽ không còn tồn tại.
Sạc điện thoại có dây
Trong những năm tới, người ta không còn phải lo lắng đến việc điện thoại hết pin, không có cuộc gọi nhỡ hoặc ngắt kết nối nào xảy ra do quên sạc pin gây ra. Tất cả những nhược điểm này sẽ được khắc phục nhờ bộ sạc dạng miếng đệm không dây. Ngay từ bây giờ, một số công ty đã cho ra đời các thiết bị sử dụng sóng radio và wifi để sạc điện thoại thông minh, bởi vậy trong 2 thập kỷ tới người dùng không còn phải mang theo thiết bị sạc pin bên người nữa.
Thiết bị đa phương tiện hữu hình
Các thiết bị đa phương tiện hữu hình đang dần được thay thế bằng các dịch vụ phát trực tuyến. Đây không phải là một cú sốc mà thực tế đã từng diễn ra. Ví dụ, vào đầu những năm 2000, VHS đã kết thúc khi DVD được ra đời, cũng như các băng cassette âm thanh được thay thế bằng đĩa CD vào cuối thập niên 1980. Các dịch vụ phát trực tuyến như Netflix và YouTube cũng như các dịch vụ theo yêu cầu kèm theo các gói cáp đang làm giảm nhu cầu mua đĩa Blu-ray, vốn đã thay thế các đĩa DVD. Ngay cả sách báo in cũng đang thu hẹp dần “thị phần” nhường chỗ cho các định dạng kỹ thuật số hoặc truyền phát online.
Chìa khóa kim loại
Công nghệ thay thế hoàn toàn các khóa kim loại đã và đang tồn tại. Những chiếc xe hơi đời mới hiện đã được trang bị chìa khóa thông minh. Ngoài chìa khóa thông minh mang trên người, tới đây các loại chìa khóa kim loại sẽ được thay dần bằng nhấn nút trên điện thoại di động hay mở bằng lệnh trên điện thoại, bằng vân tay hoặc võng mạc, thậm chí là một cử chỉ cụ thể.
Thẻ tín dụng
Thẻ tín dụng dự báo sẽ biến mất trong vòng 2 thập kỷ tới. Thay vào đó sẽ có nhiều công cụ thanh toán mới được ra đời, chẳng hạn, hãng Starbucks và McDonald hiện đã cung cấp các phương thức thanh toán độc đáo qua một lần chạm vào điện thoại. Hoặc các hãng khác lại sử dụng cách thanh toán tùy chọn trên điện thoại thông minh, thanh toán mọi thứ bằng các quét vân tay đơn giản.
Điều khiển từ xa
Không bao lâu nữa, các thiết bị điều khiển từ xa sẽ trở thành kỷ vật của quá khứ. Thay vào đó, hàng tỷ thiết bị được kết nối với wifi, điều này đồng nghĩa, công nghệ có thể được điều khiển thông qua máy tính xách tay, máy tính bảng, điện thoại thông minh và đồng hồ thông minh... Hiện tại các thiết bị như Google Home và Amazon Alexa đã có thể điều khiển đèn hoặc thiết bị trong nhà qua giọng nói chủ nhân. Với tốc độ phát triển như hiện nay, trong 20 năm tới, điều khiển từ xa sẽ trở nên lạc hậu. Ngay cả điều khiển từ xa để kiểm soát nhiệt độ trong nhà cũng không cần thiết nữa mà dùng chính giọng nói để ra lệnh cho ngôi nhà tự nó ấm hơn hay lạnh đi.
Gương chiếu hậu
Với tốc độ phát triển công nghệ như hiện nay, các loại xe hơi hay thiết bị giao thông trong tương lai sẽ chuyển hoàn toàn sang dùng máy ảnh thay cho gương chiếu hậu. Thêm vào đó, máy ảnh còn là tiêu chuẩn không thể thiếu đối với các loại xe không người lái. Do phổ biến nên máy ảnh sẽ có giá rẻ hơn, khuyến khích các công ty chuyển đổi gương chiếu hậu sang dùng máy ảnh thuận lợi và an toàn hơn.
Nguyễn Duy
(Dịch từ Listverse.com- 7/2018)
 