Tàu Phobos-Grunt đã rơi xuống Thái Bình Dương
14:24, 17/01/2012
Ngày 16-1, tàu thăm dò sao Hỏa Phobos-Grunthas của Nga đã rơi xuống Thái Bình Dương.
Đại tá Alexei Zolotukhin, phát ngôn viên của lực lượng Không quân và Quốc phòng Không gian Nga cho biết, các mảnh vỡ của tàu đã rơi xuống nước, cách hòn đảo Wellington, miền Nam Chile khoảng 1250km về phía Tây vào lúc 17 giờ 45 (giờ GMT).
Các tên lửa Zenit-2SB, mang theo tàu thăm dò Phobos-Grunt tại  Sân bay vũ trụ Baikonur ngày 9-11-2011
Theo Cơ quan Không gian Liên bang Nga (Roscosmos), hầu hết các mảnh vỡ đã được đốt cháy trong bầu khí quyển, nhưng từ 20 đến 30 khối mảnh  vỡ nặng khoảng 200 kg, có thể đã rơi xuống bề mặt trái đất. Trong khi đó, các nhiên liệu độc hại đã bị đốt cháy trong khí quyển ở độ cao khoảng 100 km.
  Phobos-Grunt được thiết kế để du hành đến một trong hai mặt trăng sinh đôi của sao Hỏa là Phobos, tìm cách hạ cánh xuống Phobos, thu thập mẫu đất rồi bay trở về Trái đất vào năm 2014. 
  Đây là một trong những sứ mệnh chinh phục không gian tham vọng nhất tính tới thời điểm này, song rất tiếc là tàu đã mắc kẹt ở Quỹ đạo Trái đất ngay sau khi được phóng đi hôm 9-11-2011.
  Giang Nam
(Nguồn Xinhua)