Để điểm truy cập máy tính và Internet công cộng xã Ea Tul phát huy hiệu quả sử dụng
21:32, 24/05/2014
Điểm truy cập máy tính và Intetnet công cộng xã Ea Tul (huyện Cư M’gar) do Dự án “Nâng cao khả năng sử dụng máy tính và truy cập Internet công cộng tại Việt Nam” của Quỹ Bill & Melinda Gates (Hoa Kỳ) tài trợ được triển khai trên địa bàn xã vào năm 2013 với 5 dàn máy vi tính. Tuy nhiên đến nay sau hơn một năm đi vào hoạt động, điểm truy cập này vẫn chưa thu hút được đông đảo người dân đến tham gia.
  Điểm truy cập máy tính và Internet công cộng xã Ea Tul mở cửa từ thứ hai đến thứ sáu trong tuần, buổi sáng thời gian từ 7 giờ đến 11 giờ và buổi chiều từ 13 giờ 30 đến 17 giờ. Thế nhưng, hằng ngày tại đây khá vắng bóng, chỉ có từ 5 - 10 lượt người/ngày. Chị Nguyễn Thị Thắm, cán bộ phụ trách điểm truy cập xã Ea Tul cho biết: “Nguyên nhân dẫn đến việc chưa thu hút được đông đảo người dân tham gia chủ yếu vẫn là do địa điểm truy cập của xã được đặt chưa phù hợp. Nếu theo đúng Dự án, số máy tính này sẽ được đặt tại Bưu điện Văn hóa xã; tuy nhiên tại đây đã có một dàn máy tính đi vào hoạt động từ những năm trước nên toàn bộ số máy tính của Quỹ Bill & Melinda Gates được chuyển về đặt tại Văn phòng của UBND xã. Do vừa là phòng làm việc của cán bộ, lại vừa là điểm truy cập máy tính công cộng nên hoạt động cũng gặp nhiều bất cập. Mặt khác phòng lại không có gắn bảng thông báo truy cập máy tính và Internet công cộng nên đã dẫn đến tâm lý e ngại của người dân khi đến đây truy cập, sử dụng. Có trường hợp dù biết là điểm truy cập miễn phí nhưng khi thấy cán bộ đang làm việc trong phòng thì cũng không dám mở máy để sử dụng; nhiều khi cán bộ quản lý phòng máy của xã phải chủ động hỏi và bật máy cho người dân sử dụng… Chính bởi vậy nên hằng ngày lượng người đến phòng máy để truy cập không nhiều và thành phần chủ yếu vẫn là cán bộ…”.
Thiết nghĩ, để điểm truy cập máy tính và Internet công cộng xã Ea Tul thực sự phát huy hiệu quả, chính quyền địa phương cần đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền để người dân biết đến địa điểm truy cập Intenet công cộng; đồng thời tạo điều kiện để có một phòng máy riêng biệt, đưa điểm truy cập trở thành điểm đến thường xuyên nhằm hỗ trợ người dân tiếp cận với công nghệ thông tin, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Trung Dũng