Hội thảo góp ý Quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học quốc gia
16:21, 19/08/2022
Sáng 19/8, tại TP. Buôn Ma Thuột, Tổng cục Môi trường (Bộ Tài nguyên – Môi trường) đã tổ chức hội thảo lấy ý kiến, góp ý Quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học (ĐDSH) quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học: Bảo vệ và phát triển bền vững các hệ sinh thái - Kỳ II
Quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học: Bảo vệ và phát triển bền vững các hệ sinh thái - Kỳ I
Hội thảo lấy ý kiến tham vấn đối với Dự thảo báo cáo về quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học tỉnh Đắk Lắk
Tham dự hội thảo có đại diện lãnh đạo Cục Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học; các nhà khoa học và lãnh đạo sở, ngành hữu quan các tỉnh Tây Nguyên.
Quy hoạch bảo tồn ĐDSH quốc gia nhằm định hướng việc bảo tồn và sử dụng bền vững ĐDSH trong thời kỳ quy hoạch; bảo đảm các hệ sinh thái tự nhiên quan trọng, các loài và nguồn gen nguy cấp, quý, hiếm được bảo tồn và phát triển bền vững; tăng cường hợp tác hiệu quả giữa các ngành trong việc sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh và bảo tồn ĐDSH, góp phần chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu (BĐKH). Đến năm 2050, bảo đảm các hệ sinh thái tự nhiên quan trọng, bảo tồn và phát triển bền vững các loài và nguồn gen nguy cấp, quý, hiếm; duy trì và phát triển dịch vụ hệ sinh thái chủ động thích ứng với BĐKH nhằm thúc đẩy phát triển bền vững đất nước.
Đại biểu tham dự hội thảo.
Theo dự kiến, sẽ quy hoạch 258 khu bảo tồn, 100 cơ sở bảo tồn, 8 hành lang ĐDSH, 32 khu vực ĐDSH cao, 28 cảnh quan sinh thái quan trọng, 40 vùng đất ngập nước quan trọng. Quy hoạch sẽ tập trung vào các giải pháp: tuyên truyền, nâng cao nhận thức cộng đồng; cơ chế, chính sách; khoa học và công nghệ; tài chính, đầu tư; đào tạo, tăng cường năng lực; hợp tác quốc tế; tổ chức thực hiện và giám sát thực hiện quy hoạch.
Tại hội thảo, các đại biểu đã trao đổi, góp ý vào Dự thảo Quy hoạch như: tập trung vào việc xem xét trồng cây gì để mang lại hiệu quả lâu dài; quy hoạch cần kết hợp hài hòa giữa bảo tồn với sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, chú trọng duy trì và phát triển các dịch vụ hệ sinh thái nhằm giảm tối đa mức độ suy thoái, cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên, thích ứng với biến đổi khí hậu và phục vụ phát triển bền vững; áp dụng cách tiếp cận chức năng sinh thái trong xây dựng Quy hoạch bảo tồn ĐDSH; tăng cường công tác bảo tồn ĐDSH ngoài phạm vi các khu bảo tồn thiên nhiên; huy động mọi nguồn lực của cộng đồng vào công tác bảo tồn ĐDSH…
Cục trưởng Cục Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học Dương Thanh An phát biểu tại hội thảo.
Phát biểu kết luận hội thảo, Cục trưởng Cục Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học Dương Thanh An đã ghi nhận những ý kiến đóng góp của các đại biểu và các chuyên gia, đây sẽ là tiền đề để Dự thảo Quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 sớm hoàn thiện và ban hành.
Thúy Hồng