Thông tin khoa học – công nghệ mới
08:45, 01/09/2018
Gương thông minh chẩn đoán béo gầy
Gương thông minh chẩn đoán béo gầy là sản phẩm do hãng Nake Labs ở thung lũng Silicon (Mỹ) nghiên cứu phát triển. Thực chất đây là một thiết bị quét công nghệ cao; chỉ trong 20 giây nó sẽ quét và thu thập dữ liệu cơ thể con người để tạo ra một bản đồ 3D, hiển thị khối cơ bắp, mỡ dư thừa, tính toán và cho ra các thông số chính xác về tỷ lệ chất béo, khối lượng cơ và cho biết các thông số cụ thể. Từ đó, người dùng có thể áp dụng phương pháp ăn uống, tập luyện cho phù hợp để giảm cân, giữ dáng hay tăng khối lượng cơ bắp... Những thay đổi theo thời gian hiển thị trên gương để người dùng biết, chỉnh sửa lối sống, ăn uống cho phù hợp. Tuy thông minh nhưng gương hoàn toàn không có khả năng chụp ảnh mà chỉ làm nhiệm vụ quét nên ảnh 3D trong gương không phải là hình ảnh thực được lưu trữ trong thuật toán "đám mây khỏa thân" và được mã hóa cẩn thận nên không sợ bị tin tặc.
Hệ thống lọc đơn giản loại bỏ độc tố nguy hiểm
Trang tin Ideaconnection.com số đầu tháng 8-2018 cho biết, nhóm các nhà khoa học tại Đại học Rice (RU) - Mỹ vừa trình làng một hệ thống xử lý nước có khả năng loại bỏ những độc tố đặc trưng, nguy hiểm có trong nước một cách đơn giản. Thiết bị này vừa tiết kiệm đáng kể chi phí, năng lượng trong xử lý nước vừa mang lại lợi ích sức khỏe thiết thực cho con người nếu so với các kỹ thuật tinh lọc nước hiện có. Nguyên lý hoạt động của hệ thống này là dựa trên một bộ tích điện, các điện cực xốp. Các chất độc nguy hiểm sẽ bị  loại bỏ khi các xốp điện cực lấp đầy, riêng các điện cực có thể tái sử dụng sau khi loại bỏ chất độc. Các kỹ thuật truyền thống, như hệ thống thẩm thấu ngược tiêu tốn nhiều năng lượng và chi phí vận hành hành đắt, nhưng hệ thống mới này đã khắc phục được các nhược điểm trên, loại bỏ tạp chất và các chất độc nguy hiểm nhất hiệu quả hơn, phù hợp với túi tiền của người dân vùng ở sâu vùng xa.
Thiết bị khử mùi giày thông minh
Hãng Panasonic (Nhật Bản) vừa trình làng một thiết bị thông minh khử được hết mùi hôi trong giày, có tên MS-DS100. MS-DS100 có thể tạo ra các hạt ion thông qua công nghệ nano X bản quyền của Panasonic để khử các mùi khó chịu. Các hạt ion này sẽ phân tán đều bên trong giày khiến mùi được xử lý triệt để. Cụ thể hơn, MS-DS100 dùng các hạt ion gốc hydroxyl để loại bỏ mùi gây ra bởi axit isovaleric do vi khuẩn và mồ hôi chân tạo ra. Thiết bị được đặt bên trong giày, tạo ra các hạt ion gốc hydroxyl thông qua 6 đầu dẫn ra ngoài, len lỏi vào mọi ngõ ngách trong giày để khử triệt để mùi hôi.  Theo Panasonic, thời gian khử mùi diễn ra khoảng 5 giờ, nếu sạch hết phải 7 giờ bằng cắm điện trực tiếp hoặc pin sạc, đây là đặc tính mà theo Panasonic cần phải cải tiến tiếp để phù hợp cho những mục đích sử dụng trong tương lai.
Miếng dán cảnh báo phơi nhiễm phóng xạ
Đại học Purdue (Mỹ) vừa thông báo đã sản xuất thành công miếng dán cảnh báo phơi nhiễm phóng xạ. Nó có thể đo lượng phóng xạ trong các phòng chụp X-quang và thông báo về mức độ nguy hiểm để con người phòng tránh. Thiết bị được làm bằng loại giấy gói thực phẩm, còn bộ chỉ báo phóng xạ sẽ do nấm men Saccharomyces Cerevisiae đảm nhận. Đây là một loài nấm có trong bánh mì nên thường gọi là men bánh mì. Một loại vi sinh vật thuộc chi Saccharomyces lớp Ascomycetes ngành nấm.
Miếng dán có thể thay máy đo liều bức xạ cá nhân mà bác sĩ làm việc trong các phòng chiếu chụp sử dụng, phát tín hiệu cảnh báo khi bức xạ vượt mức cho phép. Thành phần chủ yếu của miếng dán này là men SC, nấm đơn bào phản ứng rất nhanh và nhạy với bức xạ, nếu liều cao thì nó sẽ chết, số lượng nấm SC trên miếng dán chết cho biết ngưỡng bức xạ nguy hiểm cần tránh.
Duy Nguyễn
(Dịch từ WWC/ICC/NPC/FO- 8/2018)
 