Protein giúp chữa các bệnh về da
09:15, 15/06/2013
Các nhà khoa học ở trường Đại học San Diegon (Mỹ), sau những nghiên cứu kỹ lưỡng về các loại protein vừa công bố, họ đã tìm ra loại protein REG3A có thể giúp chữa trị các bệnh về da như: vảy nến, sẹo…  
Vảy nến là một chứng rối loạn miễn nhiễm của da, khiến các tế bào da phát triển không kiểm soát được, hậu quả sinh ra các vảy sần sùi trên da. Trong khi sẹo xuất hiện sau các tổn thương trên da, như: đứt, phỏng… Cả 2 chứng này đều gây mất thẩm mỹ khiến người bệnh dễ mất tự tin.
Theo đó các nhà khoa học sau khi nghiên cứu trên chuột, họ phát hiện ra một loại protein được đặt tên là REG3A (Regenerating Islet-derived Protein 3-alpha) phát triển rất mạnh ở những vùng da đang phục hồi khi bị tổn thương, vốn không xuất hiện ở những nơi da khỏe mạnh. Ngoài ra một loại protein khác có tên IL-17 cũng chiếm một vị trí rất quan trọng. Khi da bị tổn thương, IL-17 sẽ được sinh ra để kích thích protein REG3A xuất hiện. Sự phối hợp giữa IL-17 và REG3A sẽ giúp cơ thể biết những vùng da nào bị tổn thương để tập trung chữa trị.
Với phát hiện trên, họ tin rằng việc tập trung nghiên cứu REG3A có thể giúp tìm ra liệu pháp chữa trị các thương tổn trên da. Bào chế được một phương thuốc giúp kích thích sự sinh ra của protein REG3A sẽ giúp ích việc phát triển của tế bào và cải thiện quá trình lành vết thương.
H.G (Dịch, tổng hợp)