Những công nghệ đột phá trong năm 2018
09:17, 17/03/2018
Trang tin Money.cnn.com của Mỹ (CNN) vừa công bố những dự báo về đột phá công nghệ trong 2018, đều là những phát minh hướng đến làm cho cuộc sống con người trở nên dễ chịu hơn.
Thực tế ảo lên ngôi
Theo CNN, năm 2018 công nghệ thực tế ảo (AR) sẽ chiếm ưu thế, len lỏi sâu vào mọi ngõ ngách cuộc sống con người, đặc biệt là điện thoại thông minh. Thực tế ảo sẽ bổ sung các hình ảnh kỹ thuật số lên các từ thực. Điện thoại thông minh sẽ được tích hợp nhiều tính năng quan trọng liên quan đến AR. Ví dụ, với bộ kit ARKit, iOS của Apple, điện thoại thông minh có thể lập bản đồ của một căn phòng, thay đổi ánh sáng làm cho nội thất căn  phòng trở nên đẹp hơn. Ngoài ra, AR có thể tiếp tục thay đổi cách mua sắm của con người mà không cần đến máy tính để bàn cồng kềnh như hiện nay.
Robot xuống đường
Năm 2018, dư luận sẽ được chứng kiến sự “xuống đường” của robot. Đây là sự xuất hiện mới đầy ngoạn mục chứ không phải để “nổi dậy” chống lại nhân loại. Nhiều loại robot đã và đang  thâm nhập vào các phòng nghỉ khách sạn, bệnh viện, hay làm bảo vệ cho các trung tâm mua sắm, cho các dãy nhà khu tập thể hay chung cư. Những robot này sử dụng kết hợp GPS, cảm biến và máy ảnh để điều khiển hoạt động mà không cần nhờ đến con người.
Năm 2018, robot sẽ được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống.
Tuy nhiên, sự “xuống đường” của robot cũng đã phải đối mặt với sự phản ứng dữ dội của con người. Robot đã phát hiện ra những người vô gia cư bị đánh đập hay chính robot làm cho nhiều người mất việc.... Chính vì vậy mà tại San Francisco (Mỹ) mới đây người ta đã ban hành các quy định nhằm hạn chế số lượng robot giao hàng trên các đường phố.
Nhà thông minh cho phép người lạ vào
Một trong những công nghệ “điểm nhấn” 2018 là ngôi nhà thông minh cho phép người lạ vào thông qua một loại khóa thông minh. Đây là công nghệ khá mới mẻ của Amazon vừa  được đưa ra thử nghiệm năm 2017 và chính thức đưa vào sử dụng đại trà trong năm 2018 này. Công nghệ giúp chủ nhà có thể tìm kiếm dịch vụ, mua sắm tự động khi không ở nhà mà không ảnh hưởng đến an ninh của căn hộ.
Điều khiển thiết bị thông qua giọng nói
Năm 2018, các công ty như Amazon và Google sẽ cạnh tranh cho ra đời công nghệ mới để giọng nói của con người sẽ có thể xuất hiện ở mọi nơi. Sau khi Google cấm Amazon dùng YouTube trên Echo Show, Amazon đã đồng ý chấp nhận phần cứng của Google. Cuộc chiến này đã cho ra đời dịch vụ nền tảng thoại,  điều khiển thiết bị qua giọng nói như Alexa, Siri, Cortana hoặc Google Assistant.
Hóa đơn Internet thay đổi trong năm 2018
Năm 2018, một số công ty đưa ra cách tính phí Internet khác dựa trên kết nối nhanh hoặc chậm nhưng không giới hạn những gì truy cập. Tại Mỹ, hãng  FCC đã bãi bỏ các quy tắc trung lập của nhà mạng, nó mở ra cánh cửa cho các nhà cung cấp dịch vụ Internet thử nghiệm với các cấu trúc định giá khác nhau. Về lý thuyết, người dùng có thể bị tính phí nhiều hơn đối việc dùng Netflix và Amazon Prime Video, hoặc các mạng truyền thông xã hội có thể phải trả thêm một khoản phí hàng tháng. Việc thay đổi tính phí này giúp các công ty kiểm tra phản ứng của khách hàng và khả năng đến với các đối thủ cạnh tranh khác (nếu có).
Ra đời ứng dụng chụp ảnh chất lượng cao
Hầu hết việc nâng cấp máy ảnh thông minh đã tập trung vào cải tiến máy ảnh thực, như đóng gói với nhiều điểm ảnh hơn hoặc một bộ cảm biến lớn hơn vào cho không gian hạn chế. Hiện các công ty như Google đang sử dụng máy tính để chụp ảnh ở mức độ cao hơn. Điện thoại thông minh Pixel 2 có thể phác thảo một chủ đề và vứt bỏ nền khỏi tầm nhìn, gần đây Google còn tung ra một vài ứng dụng nhiếp ảnh nhỏ để cải tiến chất lượng hình ảnh, nhất là chụp trong môi trường có độ sáng yếu.
 Khắc Hùng (Dịch từ CNN-12/2017)
 