Lọc nước bằng công nghệ nano
14:04, 22/05/2013
Các nhà khoa học tại trường Đại học Stanford (Mỹ) vừa công bố một nghiên cứu mới nhất của họ về: công nghệ lọc nước bằng hạt nano (nanoscavenger).
Theo đó, có nhiều loại hạt nano sở hữu đặc tính lọc nước, như hạt nano bạc hoạt động như một loại kháng sinh, hạt titan dioxit (titanium dioxide) hút các kim loại nặng và chất bẩn… Riêng loại hạt nanoscavenger này thường được dùng để tẩy uế, thanh lọc và khử muối nhiễm trong nước. Do đó, vấn đề được đặt ra cho các nhà khoa học là làm sao để các hạt nanoscavenger lọc nước. Để khắc phục vấn đề này, nhóm nghiên cứu tại Stanford đã phát triển một loại hạt nanoscavenger mới được tổng hợp từ các chất thay thế cho lõi sắt oxit của loại nano cũ. Phần lõi mới hình thành bằng titan được xếp chồng lên nhau. Sự kết hợp này làm cho hạt nanoscavenger mới không còn từ tính, vì vậy chúng không dính vào nhau hay vào các vật liệu từ tính khác.
Các thí nghiệm đánh giá cho thấy loại nanoscavenger mới này đã tiêu diệt được 99,9% vi khuẩn E. coli trong 20 phút. Và tất cả các hạt nano này đều được thu hồi sau 5 phút bằng nam châm vĩnh cửu. Theo đó các hạt nanoscavenger trôi tự do trong nước sẽ tiêu diệt vi khuẩn hoặc hút các phân tử ô nhiễm mà chúng gặp. Hiện tại, nhóm nghiên cứu đang tiếp tục phát triển các loại hạt nano khác nhau để xử lý từng loại chất gây ô nhiễm. Xa hơn họ hy vọng sẽ tạo được một loại nano thanh lọc tất cả những chất gây ô nhiễm trong nước, từ đó sẽ làm sạch nước bị ô nhiễm từ nhiều nguồn.
Đây được xem là công nghệ xanh rất hữu ích cho việc phục hồi nước sạch tại các quốc gia phát triển, đang phát triển và những khu vực khô hạn trên thế giới. nơi mà chất lượng nước đang là một vấn đề cấp bách.
Theo báo cáo do Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và UNICEF công bố, tính đến năm 2011 có khoảng 768 triệu người trên thế giới đang phải sống phụ thuộc vào những nguồn nước chưa qua xử lý và 185 triệu người vẫn đang sử dụng nguồn nước tự nhiên từ ao, suối, sông, hồ… cho nhu cầu hàng ngày.
H.G (Dịch, tổng hợp)
 