Những điều mới lạ được tìm thấy tại Bắc Cực
12:36, 13/01/2018
Khí hậu nóng lên khiến băng ở vùng cực Bắc của Trái đất tan chảy, làm lộ ra nhiều điều mới lạ.
Loài nhện biển khổng lồ
Nhện biển, còn gọi là Pantopoda hay pycnogonids, sống ở vùng biển Caribê và biển Địa Trung Hải, nhưng chúng còn là loài nhện lớn nhất ở đại dương Nam Cực (Antarctic) và vùng đại dương Bắc Cực (Arctic). Chúng thuộc nhóm Polar gigantism, côn trùng được các nhà khoa học quan tâm trong nhiều thập kỷ. Không ai chắc chắn vì sao tại Bắc Cực lại tồn tại loài nhện có kích thước khổng lồ như vậy. Một giả  thuyết được đưa ra là do thiếu oxy trong nước cực lạnh nên chúng phát triển đạt tới kích thước  khổng lồ như vậy. Loài nhện này có thể đạt kích thước gần 90 cm ở những nơi lạnh nhất của biển. Tuy kích thước và diện mạo cực lớn nhưng loài nhện biển này lại hoàn toàn vô hại và chúng thuộc nhóm động vật chân khớp chứ không phải thuộc họ động vật lớp nhạn.
Tìm thấy nền văn minh bí ẩn tại Bắc Cực
Năm 2015, các nhà khoa học đã khai quật một nền văn minh thời trung cổ bí ẩn nằm cách phía nam Bắc Cực khoảng 30 km. Mặc dù vị trí thuộc vùng Bắc Cực Siberia, nhưng các nhà khảo cổ học lại cho rằng vị trí nền văn minh được tìm thấy dường như thuộc về hoặc có liên quan đến Ba Tư. Các nhà khoa học đã phát hiện được một xác ướp được bọc vỏ cây bạch đàn, lông thú (có thể là chồn chân ngắn hoặc gấu) và đồng, kết hợp với lớp đất băng vĩnh cửu.  Ngoài ra, các nhà khảo cổ còn tìm thấy 34 ngôi mộ nông và 11 xác người, phần lớn là đàn ông và trẻ em.
Tháng 8-2017, các nhà nghiên cứu còn phát hiện thấy một trong số những xác ướp nói trên thuộc về một phụ nữ, có biệt danh Công chúa Bắc Cực. Các nhà nghiên cứu tin rằng, rất có thể người phụ nữ này có vị trí quan trọng trong xã hội, vì đây là người phụ nữ trưởng thành duy nhất được tìm thấy tại địa điểm nói trên. Hiện, các nhà khoa học đang tiếp tục nghiên cứu, khám phá thêm nền văn minh cổ đại này.
Tìm thấy Thác Máu ở Bắc Cực
Gọi là Thác Máu vì nước chảy  ra có màu đỏ như máu, được tìm thấy năm 1911 bởi nhà địa chất người Anh Griffith Taylor (1880 – 1963). Thác Máu cao hơn 45 mét đổ từ sông băng Glacier Taylor (đặt theo tên nhà địa chất học nói trên) xuống Hồ Tây Bonney. Thác nước màu máu là do nước chứa hypersaline (hàm lượng muối cao) và giàu chất sắt.
Các cuộc “khám nghiệm” Thác Máu cho thấy nó có chứa tới 17 loại vi khuẩn khác nhau. Các quần thể vi khuẩn của Thác Máu không chỉ tồn tại ở những địa danh khắc nghiệt trên trái đất mà còn tồn tại trong các điều kiện tương tự khác ngoài hành tinh như trên sao Hỏa và sao Mộc. Nghiên cứu điều kiện khắc nghiệt của Thác Máu như môi trường tăm tối, kỵ khí mà vẫn có sự sống đã giúp khoa học hiểu thêm nhiều vấn đề về sự sống mà hiện tại khoa học chưa tìm được câu trả lời.
Phát hiện căn cứ bí mật của Đức quốc xã tại Bắc Cực
Vào tháng 10-2016, các nhà khoa học Nga đã phát hiện ra một căn cứ quân sự bí mật của Đức quốc xã tại Bắc Cực. Căn cứ này mang biệt danh "Schatzbraber" hoặc "Treasure Hunter" nằm trên vùng đất Alexandra Land, được xây dựng một năm sau khi Adolf Hitler xâm lược Nga năm 1942. Khu vực này đã bị bỏ rơi từ năm 1944 khi các nhà khoa học Đức bị nhiễm độc bởi thịt gấu Bắc Cực. Khi phát hiện ra căn cứ này 72 năm sau, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy hơn 500 vật dụng, gồm đạn dược, khí tài rỉ sét, tài liệu và hầm ngầm bongke... vẫn được  băng tuyết Bắc Cực bảo vệ.
Nhiều người suy đoán, căn cứ này đã được sử dụng cho cuộc săn tìm các di tích cổ vật, đây là điều mà trùm Hitler từng say mê theo đuổi. Một số chuyên gia lại giả định, các căn cứ này nhằm phục vụ cho mục đích của phát xít Đức di chuyển quân đội, đặc biệt là tàu ngầm. Người Nga hiện đang sử dụng khu vực nói trên để xây dựng một căn cứ quân sự tiền đồn riêng cho mình.
Những âm thanh huyền bí từ đáy Bắc Cực vẫn chưa được các nhà khoa học giải mã.
Tìm thấy âm thanh lạ không xác định dưới đáy Bắc Cực
Vào năm 2016, những người gần Igloolik, Nunavut ở Bắc Cực thuộc Canada cho hay, họ thường xuyên nghe thấy âm thanh lạ kiểu như tiếng ping ping hay giống như đạn bay vèo vèo đến từ đáy biển. Một phi hành đoàn của lực lượng vũ trang Canada đã được điều tới để khảo sát, kiểm tra xem đó có phải là tàu ngầm hay không nhưng chỉ tìm thấy những con cá voi và sáu con hải mã khổng lồ. Cuối cùng người ta đi đến kết luận, các âm thanh nói trên không phải là một mối đe dọa trực tiếp nên quân đội Canada đã hủy bỏ cuộc tìm kiếm.
Cho đến nay, những âm thanh huyền bí này vẫn chưa được giải mã, nhiều chuyên gia cho rằng, rất có thể đây là âm thanh phát ra từ nhiều nguồn, ví dụ từ thành phố Atlantis bị biến mất, cơ sở UFO (đĩa bay) dưới nước hoặc các sinh vật  khổng lồ đại dương chưa xác định như cá voi, cá heo hay cá nhà táng.
Nguyễn Khắc Hùng
(Dịch từ Therichest.com - 11/2017)