Ban hành Bộ Chỉ số đánh giá, xếp hạng công tác cải cách hành chính trên địa bàn tỉnh
17:34, 21/12/2022
Ngày 20/12, UBND tỉnh đã ra Quyết định số 2854/QĐ-UBND Ban hành Bộ Chỉ số đánh giá, xếp hạng công tác cải cách hành chính (CCHC) trên địa bàn tỉnh.
Cải cách hành chính - hướng tới sự hài lòng của người dân
Thúc đẩy cải cách hành chính, xây dựng lòng tin
Theo đó, mục tiêu chung nhằm theo dõi, đánh giá một cách thực chất, khách quan và công bằng kết quả thực hiện CCHC hằng năm của các sở, ban, ngành; UBND các huyện, thị xã, thành phố trong quá trình triển khai thực hiện Chương trình tổng thể CCHC nhà nước giai đoạn 2021 - 2030.
Đối tượng áp dụng là 18 các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh (trừ Văn phòng UBND tỉnh); trong đó có 2 cơ quan đặc thù là Ban Dân tộc tỉnh và Thanh tra tỉnh có thực hiện đánh giá nhưng không xếp hạng chung với 16 cơ quan chuyên môn còn lại thuộc UBND tỉnh và 15 huyện, thị xã, thành phố.
Bộ tiêu chí xác định Chỉ số CCHC cấp sở được cấu trúc thành 8 lĩnh vực đánh giá, 39 tiêu chí và 74 tiêu chí thành phần.
Giải quyết thủ tục hành chính cho người dân tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả huyện Cư M'gar. (Ảnh minh họa)
Cụ thể: Công tác chỉ đạo, điều hành CCHC: 7 tiêu chí và 4 tiêu chí thành phần; Cải cách thể chế: 6 tiêu chí và 11 tiêu chí thành phần; Cải cách thủ tục hành chính (TTHC): 5 tiêu chí và 11 tiêu chí thành phần; Cải cách tổ chức bộ máy hành chính Nhà nước: 3 tiêu chí và 10 tiêu chí thành phần; Cải cách chế độ công vụ: 7 tiêu chí và 17 tiêu chí thành phần; Cải cách tài chính công: 3 tiêu chí, 13 tiêu chí thành phần; Xây dựng và phát triển Chính quyền điện tử, Chính quyền số: 3 tiêu chí và 8 tiêu chí thành phần; Kết quả chỉ số hài lòng (SIPAS): 5 tiêu chí. Thang điểm đánh giá của Chỉ số CCHC cấp sở là: 100; điểm đánh giá qua điều tra xã hội học là: 29/100.
Bộ tiêu chí xác định Chỉ số CCHC cấp huyện được cấu trúc thành 8 lĩnh vực đánh giá, 40 tiêu chí và 89 tiêu chí thành phần.
Cụ thể: Công tác chỉ đạo, điều hành CCHC: 8 tiêu chí và 4 tiêu chí thành phần; Cải cách thể chế: 5 tiêu chí và 14 tiêu chí thành phần; Cải cách TTHC: 4 tiêu chí và 14 tiêu chí thành phần; Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước: 4 tiêu chí và 10 tiêu chí thành phần; Cải cách chế độ công vụ: 8 tiêu chí và 18 tiêu chí thành phần; Cải cách tài chính công: 3 tiêu chí và 13 tiêu chí thành phần; Xây dựng và phát triển Chính quyền điện tử, Chính quyền số: 3 tiêu chí và 8 tiêu chí thành phần; Tác động của CCHC đến người dân, tổ chức và phát triển kinh tế - xã hội: 5 tiêu chí và 8 tiêu chí thành phần.
Thang điểm đánh giá của Chỉ số CCHC cấp huyện là: 100; Điểm đánh giá qua điều tra xã hội học là: 27/100.
Lan Anh
 