NASA phát hiện hành tinh đầu tiên lớn bằng trái đất ngoài hệ mặt trời
14:41, 21/12/2011
  Kính viễn vọng không gian Kepler của NASA đã phát hiện 2 hành tinh lớn bằng trái đất đầu tiên, quay quanh một ngôi sao giống mặt trời bên ngoài hệ mặt trời.
  Các hành tinh được gọi là Kepler-20e và Kepler-20f. Đây là những hành tinh nhỏ nhất bên ngoài hệ mặt trời, được xác nhận quay quanh một ngôi sao giống với mặt trời của chúng ta, NASa ra tuyên bố.
  Các hành tinh này nằm quá gần ngôi sao chủ của nó nên không thuộc vùng được cho là có thể có sự sống, nơi nước ở dạng lỏng có thể tồn tại trên bề mặt.
  Các hành tinh mới được cho là cấu tạo từ đá. Kepler-20e hơi nhỏ hơn sao Kim, có bán kính bằng 0,87 lần bán kính trái đất.
  Trong khi Kepler-20f lớn hơn trái đất đôi chút, bán kính bằng 1,03 lần trái đất. Cả hai hành tinh đều nằm trong hệ 5 hành tinh được gọi là Kepler-20, cách trái đất khoảng 1.000 năm ánh sáng, trong chòm sao Lyra.
  Quỹ đạo của Kepler-20e quanh sao chủ là 6,1 ngày trong khi Kepler-20f là 19,6 ngày.
  Nhiệt độ bề mặt của Kepler-20e vào khoảng hơn 1.400 độ F, có thể làm kính nóng chảy.
  Theo ông Francois Fressin thuộc Trung tâm Vật lý học thiên thể Harvard-Smithsonian, phát hiện này lần đầu tiên chứng minh có các hành tinh cỡ Trái đất tồn tại quanh các ngôi sao khác, và chúng ta có thể phát hiện ra chúng.
  Giang Nam
(Nguồn Xinhua)
 