Khai trương mạng Truyền số liệu chuyên dùng phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước
16:05, 22/03/2012
  Sau một thời gia vận hành thử nghiệm, sáng 22-3, Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT) đã chính thức khai trương và đi vào hoạt động mạng Truyền số liệu chuyên dùng (TSLCD) cho các cơ quan Đảng, Nhà nước đến 63 tỉnh, thành phố trên cả nước.
Thực hiện dự án này, VNPT đã xây dựng 3 trung tâm quản lý mạng đặt tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP. Hồ Chí minh cùng với thiết bị truy nhập tại các bộ, cơ quan ngang bộ và 63 tỉnh thành trong cả nước, kết nối thông tin tới tất cả các sở, ban, ngành, quận, huyện.
Dự kiến trong giai đoạn 2012-2014, mạng TSLCD sẽ tiếp tục mở rộng kết nối tới hơn 11.000 xã phường trên cả nước. VNPT phấn đấu đến năm 2015 sẽ có 100% xã, phường được kết nối vào mạng TSLCD, tạo nên một mạng thông tin liên lạc thông suốt, hiệu quả giữa Trung ương với tất cả các địa phương.

Đây là dự án hiện thực hóa chủ trương về phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin của Trung ương, góp phần tạo tiền đề cho quá trình thực hiện cải cách hành chính, hướng tới xây dựng Chính phủ điện tử trong tương lai.
                                                                                                                                           V.C
 