Thể lệ Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng năm 2023
08:31, 28/02/2023
UBND tỉnh vừa ban hành Thể lệ Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ 11 năm 2023.  
Thể lệ Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ X năm 2022
Ngày 30-6-2019 hạn cuối nhận hồ sơ tham dự Cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh năm 2019
Trao giải Cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ VI
Cuộc thi do Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Khoa học - Công nghệ, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Sở GD-ĐT, Sở Tài chính tổ chức.
Cuộc thi dành cho tất cả thanh thiếu niên, nhi đồng từ 6 - 18 tuổi (sinh từ ngày 31/7/2005 đến 31/7/2017) đang học tập và lao động trên địa bàn Đắk Lắk. 
Ban tổ chức trao giải cho tác giả, nhóm tác giả có mô hình, sản phẩm xuất sắc Cuộc thi năm 2020. (Ảnh minh họa)
Lĩnh vực dự thi gồm: đồ dùng dành cho học tập; phần mềm tin học; sản phẩm thân thiện với môi trường; các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em; các giải pháp kỹ thuật nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế.
Yêu cầu và tiêu chuẩn đánh giá đối với đề tài dự thi là phải có tính mới, tính sáng tạo, có khả năng áp dụng vào thực tế; đề tài dự thi phải có mô hình; được làm từ vật liệu, nguyên liệu sẵn có, không nguy hại đến môi trường và sức khỏe con người; là các mô hình thông minh, hữu ích, dụng cụ đa năng, các thiết bị máy móc, rô bốt, thiết bị tự động hóa, sản phẩm tin học, phần mềm điều khiển.
Hồ sơ dự thi nộp chậm nhất trong ngày 30/3/2023 tại Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk, số 103 Phan Chu Trinh, TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk. 
Nhấn vào đây để xem.
Báo Đắk Lắk điện tử
     