Trao 14.000 máy tính bảng cho học sinh khó khăn
14:48, 26/12/2022
Sáng 26/12, tại Trường THCS Nguyễn Thị Minh Khai, TP Buôn Ma Thuột, Sở GD-ĐT đã tổ chức Lễ trao tặng máy tính bảng cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn thuộc Chương trình “Sóng và máy tính cho em”.
Bàn giao kinh phí vận động Chương trình “Sóng và máy tính cho em”
Hiệu quả từ chương trình “Sóng và máy tính cho em” ở huyện Buôn Đôn
70 triệu đồng thực hiện Chương trình “Sóng và máy tính cho em”
Tham dự buổi lễ có đại diện lãnh đạo các sở, ngành, địa phương trong tỉnh và học sinh được tặng máy tính bảng để học tập.
Các em học sinh tham dự buổi lễ.
 Chương trình “Sóng và máy tính cho em” do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát động vào năm 2021. Chương trình có 3 cấu phần: có sóng, Internet đến tất cả các hộ gia đình; có máy tính cho các em học sinh thuộc hộ nghèo; có giá cước phù hợp cho các máy tính được hỗ trợ.
Thực hiện chương trình, ngành Giáo dục tỉnh đã vận động, kêu gọi huy động các nguồn lực hỗ trợ được 40 tỷ đồng gồm: 5 tỷ đồng từ nguồn vận động của ngành Giáo dục (đã giao cho các địa phương triển khai mua máy tính hỗ trợ học sinh); 35 tỷ đồng tiền ủng hộ từ Tập đoàn Điện lực Việt Nam do Bộ GD-ĐT đề xuất cấp cho tỉnh.
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Phạm Đăng Khoa trao biển tượng trưng hỗ trợ máy tính bảng cho đại diện các đơn vị, địa phương.
Ngay sau khi tiếp nhận 35 tỷ đồng do Tập đoàn Điện lực Việt Nam hỗ trợ, Sở GD-ĐT đã phối hợp với Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh tổ chức đấu thầu, mua sắm theo quy định. Kết quả, liên danh 3 công ty trúng thầu cung cấp 14.000 máy tính bảng cho học sinh với đơn giá 2.294.000 đồng/chiếc, tương ứng hơn 32 tỷ đồng. Số tiền tiết kiệm qua đấu thầu gần 3 tỷ đồng đã được Sở GD-ĐT trình cấp có thẩm quyền tiếp tục mua sắm bổ sung để cung cấp kịp thời cho học sinh khó khăn theo quy định.
Đại diện các em học sinh nhận máy tính bảng được hỗ trợ từ chương trình.
Tại buổi lễ, Ban tổ chức đã trao biển tượng trưng số tiền tương ứng với số máy tính được hỗ trợ cho các đơn vị, địa phương; trao máy tính bảng cho đại diện các học sinh được nhận hỗ trợ. Tổng số máy tính bảng được trao đợt này là 14.000 chiếc.
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Phạm Đăng Khoa phát biểu tại buổi lễ.
Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Đăng Khoa, Giám đốc Sở GD-ĐT nhấn mạnh, tình hình dịch bệnh COVID-19 đã được kiểm soát; học sinh được đến trường học tập trực tiếp nhưng các em vẫn cần máy tính để học tập, tra cứu thông tin, cập nhật kiến thức. Do đó, để thực hiện có hiệu quả, đúng mục đích, ý nghĩa của Chương trình “Sóng và máy tính cho em”, các đơn vị, địa phương khẩn trương triển khai kế hoạch cụ thể để chuyển máy tính đến tay học sinh. Đồng thời, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện nhằm bảo đảm hỗ trợ đúng đối tượng, sử dụng đúng mục đích, đáp ứng nhu cầu học tập của học sinh…
Thanh Hường