Những phát minh hứa hẹn đến năm 2020
17:52, 13/05/2011
 
 Viện Tương lai học (IFTF) Mỹ vừa công bố một số dự báo quan trọng liên quan đến đời sống con người. Những dự báo này có tham khảo ý kiến các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực khoa học công nghệ tại các trường đại học, các viện nghiên cứu lớn của Mỹ cũng như trên quy mô toàn cầu.
  1. Nhật Bản sẽ xây dựng một tiền đồn trên mặt trăng
      Sau những trận động đất liên hoàn kết hợp sóng thần diễn ra hồi tháng 3-2011 và sự tàn phá ô nhiễm do nhà máy điện nguyên tử gây ra, Nhật Bản đang có ý định xây dựng một tiền đồn trên mặt trăng để phục vụ cho việc nghiên cứu khoa học, trong đó mục đích dự báo thảm họa thiên tai bằng các phương tiện rôbốt. Theo IFTF, đây là dự án đầy tham vọng được bắt đầu vào năm 2010, trong đó có cả các công ty tư nhân của Nhật cùng tham gia mà người Nhật cho rằng nó mang tính khả thi cao
  2.Trung Quốc xây dựng dự án đường sắt cao tốc Á - Âu.
      Trong vòng 9 năm nữa Trung Quốc sẽ thực hiện dự án đầy tham vọng, xây dựng tuyến đường sắt cao tốc nối liền Đông với Tây, vừa có tính khả thi về kinh tế lại mang tính chính trị. Theo dự kiến thì Trung Quốc sẽ bỏ tiền ra xây dựng hạ tầng, đổi lại được quyền khai thác tài nguyên mà tuyến đường đi qua, như khoáng sản, dầu, gỗ... để trả nợ dọc trên hành lang xuyên Á -Âu. Để bắt tay vào thực hiện dự án khổng lồ này, Trung Quốc phải phối hợp với các nước khảo sát thiết kế và chuẩn bị những công việc cần thiết và được xem là một trong những dự án lớn nhất của thế giới thế kỷ 21.
  3. Ô tô tự lái 
      Theo dự báo, trước năm 2020 con người sẽ đưa vào sử dụng loại ôtô có thể tự lái, giống như khi có con người điều khiển. Đây là loại xe lai, có khả năng "thông tin liên lạc" với nhau giống như điện thoại hay Internet và liên thông với các cơ sở điều khiển giao thông khác để nhận thông tin, giúp cho việc di chuyển được dễ dàng không gặp trở ngại hay sự cố, thậm chí người ta còn có thể cho ra đời cả những loại ôtô bay không người lái đa năng, hạn chế tối đa tình trạng tắc nghẽn giao thông và tai nạn cho con người.
  4. Nhiên liệu sinh học lên ngôi
      Theo dự báo đến năm 2020, một nửa năng lượng dùng cho hải quân Mỹ có nguồn gốc từ năng lượng tái tạo, đặc biệt là nhiên liệu sinh học và nhờ phương án này giúp Mỹ giảm được sự lệ thuộc vào nguồn cung ở nước ngoài. Tỷ lệ dùng nhiên liệu sinh học với nhiên liệu truyền thống là 50-50, mang tính cạnh tranh không khác gì nhiên liệu hóa thạch (dầu, khí, than), đây là cách tốt nhất để giảm mức phát tán CO2 gây hiệu ứng khí nhà kính.
  5. Điều khiển thiết bị bằng microchip cấy trong não
      Về mặt sinh học thì bộ não con người vẫn còn là bộ phận hoang dã chưa được kiểm soát hết trong khi đó ước vọng "cải tạo" bộ não để đưa công suất lên cao lại rất lớn. Hãng Intel của Mỹ dự báo sau năm 2020 con người có thể kiểm soát, điều khiển thiết bị bằng microchip cấy trong não thậm chí còn có thể kích hoạt các hoạt động mang tính thần kinh tổng thể.
  6. Máy tính có khả năng xử lý dữ liệu như não người
      Các chuyên gia hãng Cisco dự báo đến năm 2020 con người sẽ sản xuất được loại máy tính giá 1.000 USD có tính thông minh không khác gì con người, có khả năng xử lý số liệu nhanh, chính xác, giảm được rất nhiều thao tác và mang lại hiệu quả cao về mặt kinh tế lẫn kỹ thuật.
  7. Hệ thống dịch vạn năng dùng cho các thiết bị di động
    Hãng DARPA đã từng nghiên cứu và cho ra đời nhiều phần mềm dịch tự động và trong tương lai sẽ cho ra đời phần mềm dịch vạn năng để lắp trong các thiết bị di động, đặc biệt là thiết bị điện tử cá nhân, nó có thể dịch được cả ngôn ngữ lời nói sang tiếng Anh hoặc ngược lại với độ chính xác cao tùy thuộc vào mức độ phổ biến của ngôn ngữ cần dịch. 
  8. Ra đời não nhân tạo tổng hợp
      Như trên đã đề cập, con người từng sản xuất được cả máy tính siêu thông minh có tốc độ xử lý giống như não người và tới đây sẽ cho ra đời một bộ não nhân tạo tổng hợp, đó là dự án của các chuyên gia Viện Não và Trí nhớ của Thụy Sỹ, mang tên Blue Brain Project tạo ra một mô hình não có chứa 10.000 tế bào thần kinh vận hành bằng siêu máy tính IBM Blue Gen/PS. Với mô hình não nhân tạo như vậy sẽ giúp khoa học hiểu sâu thêm về cấu trúc não người, đặc biệt là của những thiên tài, của nhóm người có chỉ số thông minh IQ ngoại lệ.
  Khắc Nam ( Theo PS-5/2011)
 