Trồng rau ở đô thị bằng vườn treo thẳng đứng
12:15, 02/09/2011
Giảng viên khoa Nông học trường Đại học Nông Lâm Huế, Nguyễn Văn Quy vừa tạo ra vườn treo thẳng đứng, có thể đặt ở bất cứ vị trí nào trong ban công, sân thượng để trồng rau hay cây cảnh tiết kiệm diện tích hơn vườn treo nằm ngang thông thường.
"Tại khu vực đô thị thường có diện tích trống như ban công, sân trước nhà. Do đó, nếu thiết kế được các bộ dụng cụ phù hợp, có thể giúp các hộ gia đình tận dụng các diện tích này để sản xuất rau sạch cho bữa ăn gia đình hay trồng các loại cây cảnh phục vụ cho giải trí", giảng viên Nguyễn Văn Quy chia sẻ về ý tưởng thực hiện đề tài.
GV Nguyễn Văn Quy và mô hình trồng rau vườn treo
Tác giả cho biết với bộ dụng cụ vườn treo này, chỉ cần 5m2 mặt bằng cũng có thể trồng được hàng trăm gốc rau hay cây cảnh các loại. Trồng rau bằng bộ dụng cụ này còn góp phần giảm nguy cơ gây ô nhiễm môi trường trong sản xuất nông nghiệp.
Bộ dụng cụ gồm 4 bộ phận: bộ phận phân phối và thu hồi dinh dưỡng, bộ phận trồng cây, modul khung cố định vườn và modul điều khiển thời gian tưới. Nó hoạt động theo phương pháp thủy canh hồi lưu, được treo thẳng đứng trong không gian. Người trồng chỉ cần trải tấm thảm trồng ra, dùng móc treo lên khung, sau đó kết nối đồng hồ, thùng nước và hệ thống tưới lại với nhau. Tiếp theo là dùng một ít trấu hun hoặc mùn dừa bỏ vào túi trồng rồi gieo hạt hoặc cây con vào đó. Đến thời gian thiết lập, đồng hồ sẽ cấp điện cho bơm hoạt động để bơm nước và dinh dưỡng lên phía trên vườn. Hệ thống hoạt động hoàn toàn tự động nên không tốn công lao động, sử dụng hiệu quả lao động và thời gian. Sản phẩm hoàn toàn sạch do không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật.
Nghiên cứu trên của giảng viên Nguyễn Văn Quy vừa nhận được giải thưởng vì môi trường xuất sắc do Hội đồng Anh trao tặng.
Theo VnEpress
   