Các sản phẩm công nghệ nổi bật tại CES 2014
10:42, 14/01/2014
Triển lãm điện tử tiêu dùng quốc tế CES được xem là một trong những triển lãm giới thiệu điện tử uy tín và hàng đầu thế giới. Năm nay, CES 2014 diễn ra tại Las Vegas (bang Nevada, Hoa Kỳ) vẫn thu hút sự tham gia của các tập đoàn điện tử hàng đầu thế giới với hàng loạt sản phẩm mới được ra mắt.
Dưới đây là những sản phẩm thu hút được nhiều sự chú ý nhất tại CES 2014:
Xperia Z1 Compact
Xperia Z1 Compact sở hữu màn hình 4,3inch. Sản phẩm được trang bị chức năng chống thấm nước và chống bám bụi như các mẫu smartphone cao cấp khác của Sony. Điểm nhấn ấn tượng của chiếc smartphone này đó là camera có độ phân giải 20.7 megapixel cùng ống kính G Lens và hàng loạt công nghệ chụp ảnh mới nhất của Sony giúp Xperia Z1 Compact trở thành một chiếc smartphone “siêu camera” khác của hãng.
Ống Leica cao cấp cho dòng Micro 4/3
Đó là chiếc Leica DG Nocticron do Panasonic giới thiệu. Ống kính này lần đầu tiên xuất hiện nguyên mẫu hồi tháng 9-2012 và bây giờ nó đã chính thức được ra mắt. Leica DG Nocticron 42.5mm F1.2 ASPH OIS sở hữu khẩu độ lớn, thân ống bằng kim loại và tương thích với hệ máy Micro Four Thirds. Nếu quy đổi sang máy phim thì lens sẽ mang lại góc nhìn tương đương tiêu cự 85mm. Panasonic cho biết thêm rằng hệ thống ổn định hình ảnh quang học Power O.I.S tích hợp trong ống được thiết kế để bù lại những chuyển động với tần số thấp với biên độ lớn (vốn thường xảy ra khi chụp thiếu sáng) cũng như các chuyển động tần số cao nhưng biên độ nhỏ (là hiện tương rung tay). Lens sẽ được bán ra trong quý 1 năm nay với giá 1.599$.
Máy ảnh không gương lật nhẹ nhất thế giới Sony Alpha 5000

Tại CES 2014, Sony cũng cho ra mắt chiếc camera không gương lật và hỗ trợ Wifi mới nhất của mình với tên gọi Alpha 5000, mà Sony khẳng định có khối lượng nhẹ nhất thế giới, với thân máy khối lượng chỉ 226,8g. Sản phẩm được trang bị cảm biến APS-C có độ phân giải 20.1 megapixel cùng công nghệ xử lý hình ảnh BIONZ của Sony, cho phép chụp ảnh tốt hơn ở chế độ ánh sáng yếu. Sản phẩm có mức ISO tối đa lên đến 16.000. Bên cạnh hỗ trợ kết nối Wifi và kết nối với smartphone thông qua giao tiếp trường gần NFC, cho phép người dùng có thể điều khiển camera từ xa thông qua ứng dụng trên smartphone cũng như dễ dàng chuyển đổi hình ảnh chụp được từ máy ảnh lên thiết bị di động. Sony cũng trang bị cho smartphone ứng dụng riêng để điều khiển máy ảnh với nhiều chế độ chụp khác nhau. Sản phẩm sẽ có mặt trên thị trường vào tháng 3 tới đây với mức giá 600USD dành riên cho thân máy kèm theo ống kính 16-50mm.
HP tung ra loạt thiết bị chạy Android và Windows
Tại CES 2014, HP vừa cho ra mắt hàng loạt thiết bị khủng trong đó nổi bật nhất là chiếc Slate 21 Pro - bản nâng cấp mạnh mẽ của Slate 21 chạy hệ điều hành Android ra mắt từ mùa hè năm ngoái. HP Slate 21 Pro được trang bị màn hình 21,5 inch, độ phân giải Full HD, chạy vi xử lý lõi tứ Nvidia Tegra 4, RAM 2 GB và bộ nhớ trong 16 GB. Máy hỗ trợ đầy đủ kết nối với 3 cổng USB 2.0, cổng Ethernet, đầu đọc thẻ SD, kết nối không dây gồm có Wi-Fi chuẩn n, Bluetooth 4.0, camera phía trước đạt chuẩn HD... Máy chạy HĐH Android 4.3 Jelly Bean và được tích hợp các phần mềm như King Office, Citrix XenMobile, Receiver và HP MyRoom dành cho các cuộc hội nghị.
Đồng hồ thông minh LG Lifeband Touch
Lifeband Touch gây chú ý bởi được trang bị một màn hình OLED điện dung, có thể hiển thị thời gian, dữ liệu sinh trắc học và các thông báo khác nhau từ điện thoại thông minh của bạn. Người sử dụng cũng sẽ có thể nhận được thông báo cuộc gọi đến và điều khiển máy phát nhạc trên điện thoại từ Lifeband Touch. Cảm biến đo khoảng cách, tốc độ, đếm bước, lượng calo đốt cháy,... đều được tích hợp trên chiếc vòng tay nhỏ gọn này. Màn hình của Lifeband Touch cũng có khả năng tự động bật và tắt khi bạn xoay cổ tay nhờ một thuật toán cảm biến chuyển động sẵn có.
Sony ra mắt máy chiếu độ phân giải 4K sắc nét
Tại CES 2014, Sony tiếp tục chứng minh họ là tâm điểm khi tung ra hàng loạt sản phẩm mới và mới nhất là chiếc máy chiếu cho hình ảnh 4K vô cùng sắc nét. Theo đó, thiết bị có tên đầy đủ là Sony 4K Ultra Short, vừa được Sony giới thiệu. Điểm nổi bật của chiếc máy chiếu này là khả năng hiển thị hình ảnh độ phân giải 4K ở kích cỡ bề mặt từ 66 inch - 147 inch tùy theo khoảng cách chiếu. Theo Sony cho biết, máy có độ phân giải gốc 4096 x 2160 pixel, ống kính máy chiếu được hỗ trợ zoom 1,6x cũng như khả năng lấy nét mạnh hơn (đặc biệt khi gắn trần). Máy chiếu sáng bằng các diode laser vowus độ sáng 2000 lumen cho việc hiển thị ảnh màu rõ nét hơn. Ngoài việc hỗ trợ độ phân giải 4K UHD, máy cũng có khả năng trình chiếu với chất lượng 1080p và 720p. 4K Ultra Short hỗ trợ các cổng kết nối RJ45, USB, 4 cổng HDMI. Về tính năng, máy sẽ được trang bị 4K X-Reality Pro, tự động cân chỉnh màu sắc, Motionflow Technology, hỗ trợ chiếu 3D,... Chiếc máy chiếu của Sony sẽ lên kệ vào mùa hè này với mức giá 30.000 - 40.000 USD.
Nvidia ra mắt vi xử lý mới với 192 lõi
Hụt hơi trong cuộc đua với Qualcomm trên thị trường vi xử lý di động, Nvidia đã mang đến CES 2014 thế hệ vi xử lý mới với tên gọi Tegra K1 để lấy lại vị thế của mình. Điểm nhấn ấn tượng của thế hệ vi xử lý này đó là được tích hợp bộ xử lý đồ họa có đến 192 lõi. Nvidia tự tin tuyên bố thế hệ vi xử lý của mình cho hiệu suất mạnh gấp 3 lần hiệu suất của vi xử lý A7 cấu trúc 64-bit mà Apple trang bị cho iPhone 5S, iPad Air và iPad mini Retina. Ngoài ra, Tegra K1 cũng là thế hệ vi xử lý đầu tiên của Nvidia sử dụng cấu trúc 64-bit. Tegra K1 sẽ xuất hiện với 2 phiên bản khác nhau, phiên bản lõi tứ với cấu trúc 32-bit thông thường (có xung nhịp tối đa 2.3GHz) và phiên bản sử dụng cấu trúc 64-bit (có tên mã Denver) lõi tứ với xung nhịp tối đa 2.5GHz.
Laptop 4K đầu tiên trên thế giới
Tại CES 2014, Toshiba đã giới thiệu hai dòng laptop Tecra W50 và Satellite P50t sở hữu màn hình 15,6" độ phân giải 4K Ultra-HD (282ppi). Dòng máy trạm Tecra W50 được hãng nhắm đến những kỹ sư, nhà thiết kế 3D cần một hệ thống mạnh mẽ với màn hình độ nét cao khi thực hiện các dự án và tác phẩm của mình, trong khi Satellite P50t hướng đến những nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp và người yêu thích nội dung 4K. Toshiba cho biết thêm rằng màn hình hai máy đã được cân chỉnh lại trước khi xuất xưởng để mang lại độ chính xác màu cao. Về mặt cấu hình, Tecra W50 sử dụng CPU Intel Core i Haswell, GPU NVIDIA Quadro K2100M (2GB vRAM), RAM 16GB hứa hẹn sẽ mạng lại hiệu suất xử lý cao. Chiếc Satellite P50t cũng chạy chip Core i Haswell nhưng chưa có thông tin về chip đồ họa. Chi tiết hơn về phần cứng của hai thiết bị này sẽ được Toshiba công bố khi chúng được bán ra vào giữa năm nay.
PowerShot N100 của Canon
Canon vừa tung ra chiếc PowerShot N100 tại CES 2014, dòng sản phẩm dựa trên thiết kế thân máy và màn hình gập của Powershot N kết hợp với công nghệ hình ảnh trên dòng PowerShot S120.
Trong xu thế cạnh tranh với camera trên smartphone, Canon tiếp tục nghĩ đến những mẫu máy ảnh có tính năng độc đáo và kết nối mạnh mẽ hơn. Họ vừa giới thiệu tại CES 2014 chiếc PowerShot N100, dòng sản phẩm dựa trên thiết kế thân máy và màn hình gập của Powershot N kết hợp với công nghệ hình ảnh trên dòng PowerShot S120.
Được mệnh danh là "Story camera”, PowerShot N100 sở hữu cảm biến ảnh BSI-CMOS 12 MP kích thước 1/1.7 inch với bộ xử lý hình ảnh DIGIC 6 mới nhất, màn hình LCD 3 inch có thể lật lên đến 180 độ, thay vì chỉ có 90 độ như PowerShot N. Máy cũng tích hợp Wi-Fi và chip NFC để đơn giản hoá việc kết nối với smartphone. Về thiết kế, Canon PowerShot N100 mang kiểu dáng tương tự như PowerShot N nhưng dày và lớn như dòng máy ảnh S120, sở hữu đầy đủ các thành phần cần thiết của một mẫu máy ảnh compact thông dụng như các nút gạt chọn chế độ, phím điều hướng, kể cả đèn flash pop-up.
Với ống kính 24-120mm khẩu độ f/1.8-5.7, máy có hiệu năng tương đương với chiếc Canon PowerShot S100 nhưng sở hữu bộ xử lý hình ảnh DIGIC 6 cao cấp hơn. Canon cho biết họ cũng bổ sung tới 46 hiệu ứng hình ảnh, bao gồm HDR, chế độ chụp ảnh sáng tạo Creative Shot giống PowerShot N cho phép máy tạo ra nhiều kiểu ảnh với hiệu ứng và khả năng cắt/xén ngẫu nhiên. Sản phẩm có giá bán 350 USD và sẽ được bán ra vào tháng 5-2014.
H.G (Tổng hợp)
 