Lốp xe thông minh
14:41, 18/10/2011
Protek Max, loại lốp mới cải tiến có khả năng chứa keo tự vá được thiết kế để nén khí khi bị thủng, hỗ trợ cho quá trình tự vá của lốp. Đây là loại lốp xe mới nhất do hãng Michelin thiết kế.

  Mặt của lốp xe Protek là mặt cắt của lốp được thiết kế hình vuông và bề mặt của lốp có rất nhiều vết lồi ra xen kẽ nhau. Với kiểu thiết kế hình vuông này nó sẽ giúp cho xe điều chỉnh độ cân bằng của lốp và vành.

Hãng sản xuất đã bán loại lốp tự vá đặc biệt này dành cho xe đạp thường và xe đạp địa hình với giá 9 USD/lốp
Khi các ống ở trong lốp được bơm căng, cấu tạo bề mặt của chúng sẽ khiến cho cao su bị nén thay vì nở ra dưới áp suất. Điều đó sẽ tạo áp lực không khí bên trong đóng các lỗ thủng và lúc đó lớp keo tự vá  hoạt động tốt hơn. Và các ống nhỏ bên trong sẽ giữ hơi lâu hơn. So với loại lốp tự vá có trước đây là AIRSTOP thì loại lốp Protek có thể duy trì áp lực đáng kể gấp đôi trong cùng một khoảng thời gian.
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 