Đắk Lắk đoạt 3 giải tại Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên
07:00, 27/03/2023
Chiều 26/3, tại TP Huế (tỉnh Thừa – Thiên Huế), vòng Chung kết Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên (HS-SV) lần thứ V do Bộ GD-ĐT, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức đã chính thức bế mạc.
Đắk Lắk có một dự án đạt giải Ba Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên
Tạo sân chơi bổ ích cho học sinh, sinh viên
Tuyên dương học sinh, sinh viên tiêu biểu năm học 2020 – 2021
Tỉnh Đắk Lắk đã xuất sắc đoạt 3 giải (1 giải Nhất, 1 giải Nhì, 1 giải Ba) tại Ngày hội.
Cụ thể, giải Nhất thuộc về Dự án “Sản xuất bột đất nặn sinh học từ vỏ trái thanh long” của nhóm học sinh Trường THPT Lê Quý Đôn, gồm: Nguyễn Tiến Sơn (11A6), Trịnh Ngọc Thanh Tú, Đoàn Nhật Minh (lớp 10A1), Chu Văn Long Vũ (12A3), Dương Nguyễn Anh Thư (12A1) .  
Nhóm học sinh có dự án đoạt giải Nhất với Dự án “Sản xuất bột đất nặn sinh học từ vỏ trái thanh long”
Giải Nhì thuộc về Dự án “Thiết kế, chế tạo máy hút ruột chanh dây nhằm tự động hóa quá trình sản xuất và tăng năng suất lao động” của nhóm học sinh Trường THCS và THPT Đông Du, gồm: Vi Thị Thu Hà (lớp 12A1), Trần Võ Thiên Ân (10A3), Phạm Ngọc Thiên Thư (10A5), Lê Trần Nhật Khoa và Lê Trần Đăng Khoa (10A1).
Giải Ba thuộc về Dự án “Chế tạo thiết bị IOT phục vụ học tập và giải trí” của nhóm học sinh Trường THPT Buôn Ma Thuột, gồm: Nguyễn Âu Bảo Hân (11B2) và Nguyễn Trần Phương (12A4).
Đoàn giáo viên, học sinh tỉnh Đắk Lắk chụp hình lưu niệm tại ngày hội khởi nghiệp
"Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của HS-SV” nằm trong khuôn khổ Cuộc thi HS-SV với ý tưởng khởi nghiệp; được tổ chức định kỳ hằng năm dành cho HS-SV có đội tuổi từ 12-24 tuổi, đang theo học tại các trường đại học, cao đẳng, trung cấp, THPT, THCS trên toàn quốc. Cuộc thi hướng đến mục tiêu thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp của HS-SV; giúp HS-SV thay đổi tư duy, nhận thức, dám nghĩ, dám làm và có khát vọng lớn để biến ước mơ, ý tưởng thành hiện thực.
Cuộc thi năm nay được phát động từ tháng 11/2022 với 508 dự án của các cơ sở giáo dục trên cả nước tham gia thuộc 5 lĩnh vực: công nghiệp, chế tạo sản phẩm; nông, lâm, ngư nghiệp; giáo dục, du lịch, dịch vụ, tài chính; y tế, chăm sóc sức khỏe, công nghệ làm đẹp; kinh doanh tạo tác động xã hội; có 80 dự án lọt vào vòng chung kết (gồm 50 dự án khối sinh viên và 30 dự án khối học sinh).
Tỉnh Đắk Lắk tham gia Ngày hội ở khối phổ thông với 3 dự án; kết quả cả 3 dự án đều đoạt giải. Với kết quả này, tỉnh Đắk Lắk là đơn vị có thành tích tốt nhất ngày hội khối phổ thông.
Thanh Hường