Xe hơi tự hành - công nghệ giao thông mới cho tương lai
09:32, 29/09/2016
Trang tin Theverge của Mỹ cho biết, cuối tháng 8-2016, hãng NuTonomy ở  Massachusetts đã tiến hành thử nghiệm xe taxi tự lái ở Singapore, khơi mào cuộc chạy đua sản xuất phương tiện giao thông tự hành, công cụ giao thông mới mẻ trong tương lai.
  Đề án thí điểm xe taxi tự lái được đánh giá là một mốc quan trọng ra đời dòng xe hơi tự hành trong tương lai. Hiện tại mới chỉ có 6 xe tự  hành của Renault Zoes và Mitsubishi i-MiEVs được NuTonomy và Viện công nghệ MIT đưa vào thử nghiệm trong không gian bán kính rộng 2,5 dặm vuông. 
  Để tiến hành cuộc thử nghiệm này, NuTonomy đã ký thỏa thuận hợp tác thử nghiệm ngay trên đường phố của Singapore bởi quốc gia này rất quan tâm đến công nghệ xe hơi tự lái. Hai chiếc taxi tự hành sẽ được thử nghiệm ở khu vực phía bắc Singapore, nếu thành công sẽ tiến hành một cuộc thử nghiệm tiếp với số lượng lớn hơn vào cuối năm nay. Trong thử nghiệm, NuTonomy sẽ cho phép hành khách sử dụng miễn phí dịch vụ tự lái thông qua ứng dụng đặc biệt. Trên mỗi chiếc taxi tự lái đều có một kỹ sư an toàn ngồi ở ghế lái để kiểm soát trong trường hợp cần thiết và trả lời các thắc mắc của hành khách. Kết thúc hành trình, hành khách sẽ cho ý kiến trải nghiệm dịch vụ và góp ý để cải thiện chất lượng dịch vụ. 
  Được biết, không chỉ có NuTonomy tiến hành thử nghiệm xe tự lái mà nhiều hãng khác cũng đang rất quan tâm đến công nghệ này. Ví dụ, hãng Uber tuyên bố đưa xe tự lái vào thử nghiệm ở Pittsburgh (Mỹ) trong cuối tháng 8-2016, hoặc hãng Ford cũng công bố sẽ cho ra đời xe tự lái vào năm 2021... Để giúp phương tiện này sớm có mặt trên thị trường, Chính phủ Mỹ hiện đang tiến hành soạn thảo các quy định về xe tự lái để giúp các hãng sản xuất có nơi để thử nghiệm và làm tiền đề cho việc sử dụng phương tiện này trong tương lai.
Lợi ích của xe tự lái đó là vừa di chuyển mà vẫn có thể làm việc mà không ảnh hưởng đến giao thông.
  Theo Công ty tư vấn giao thông Eno Center for Transportation (ECT) của Mỹ, một trong những lợi ích lớn nhất của ôtô tự lái là tăng cường an toàn giao thông. Tại Mỹ hiện nay, hầu hết các vụ tai nạn ôtô là do lỗi của lái xe như sử dụng rượu bia, chạy quá tốc độ, lái xe thiếu kinh nghiệm, phản ứng chậm. Nếu 90% ôtô tự lái được đưa vào sử dụng sẽ giảm được 4,2 triệu vụ tai nạn, cứu sống hơn 21.700 người và tiết kiệm được khoảng 400 tỷ USD mỗi năm.
  Một lợi ích khác của xe tự lái là giảm tắc nghẽn giao thông, cho phép các phương tiện tự do di chuyển trên đường cao tốc, không phụ thuộc vào số lượng xe trên đường. Khoảng cách giữa các xe được duy trì hợp lý, nhập và tách làn khi cần thiết và chính xác, không làm trầm trọng thêm sự cố tắc nghẽn nhờ được lập trình chính xác. Bên cạnh đó là tăng cường công suất lưu thông, một chiếc xe dừng không ảnh hưởng đến những chiếc còn lại nhờ các phương tiện này thông tin liên lạc với nhau, ngay cả khi tốc độ lên tới 120 km/giờ chúng vẫn có thể "nói chuyện" được thuận lợi và từ đó việc lưu thông có thể đạt ở mức cao nhất tính trên mỗi làn xe so với các loại xe có lái. Bên cạnh đó, mức tiêu thụ nhiên liệu của xe tự lái giảm mạnh so với xe có lái do giảm bớt nhiều thao tác không cần thiết như phanh, dừng đỗ... Việc loại bỏ tắc nghẽn giao thông cũng giảm được đáng kể nhiên liệu, tiết kiệm được khoảng 2,9 tỷ gallon nhiên liệu mỗi năm. Một lợi ích nữa là xe tự lái làm tăng cường năng suất lao động cho con người, giảm được những công việc thừa như trả lời điện thoại, tán gẫu, thời gian tìm bãi đỗ. Xe tự lái có thể được lập trình để đưa đón, trả khách đúng giờ, tiết kiệm được thời gian cho con người, làm tăng năng suất lao động 
  Mặc dù có nhiều lợi thế song ôtô tự lái vẫn tồn tại nhiều nhược điểm như phải có các quy định về sản xuất, lưu thông. Ôtô tự lái có giá thành cao hơn so với ôtô có lái xe, 100.000 USD/chiếc, chưa kể tình trạng nhiều lái xe sẽ bị mất việc làm. Bên cạnh đó, chỉ cần một sự cố máy tính, trục trặc nhỏ có thể phát sinh tai nạn nghiêm trọng. Khi tai nạn xảy ra không biết quy lỗi cho ai, cho hãng chủ quản hay nhà thiết kế phần mềm, hoặc bất khả kháng. Tin tặc có thể thâm nhập vào phần mềm xe và đánh cắp thông tin này, phát sinh nỗi lo an ninh cho con người. Bên cạnh đó, những vấn đề liên quan đến thời tiết, mưa gió hay bão tuyết có thể gây ảnh hưởng đến phần mềm, cảm biến laze hoặc các thiết bị điện tử khác của xe. Vấn đề đọc và hiểu các biển báo đường bộ của robot hoặc khả năng vận hành của xe trong các điều kiện bất thường cũng là vấn đề nan giải. Ngoài ra còn phải kể đến chất lượng hạ tầng giao thông, hệ thống chiếu sáng, cầu cống... hoặc phát sinh những vấn đề con người chưa lường hết, nhất là khi bị bọn khủng bố dùng làm phương tiện vận chuyển vũ khí, hóa chất hoặc khi xe gặp phải thú dữ và cả những vấn đề sự cố an ninh xảy ra cần cảnh sát can thiệp.
  Nguyễn Khắc Nam 
  (Dịch từ Theverge/Autobytel/Techinsider- 8/2016)
 