Triển khai thực hiện Nghị quyết số 175/2015/NQ-HĐND về phát triển khoa học và công nghệ tỉnh giai đoạn 2016 – 2020
18:42, 05/01/2016
UBND tỉnh vừa ban hành Công văn số 9835/UBND-TH, ngày 31-12-2015 về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 175/2015/NQ-HĐND, ngày 3-12-2015 của HĐND tỉnh về phát triển khoa học và công nghệ (KH - CN) tỉnh Đắk Lắk giai đoạn 2016 – 2020.
Đại biểu tìm hiểu thông tin tại Hội thảo “Công bố khoa học và hợp tác đối tác khoa học công nghệ các tỉnh Tây Nguyên”: (Ảnh minh họa)
Theo đó, UBND tỉnh giao Sở KH-CN chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành của tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị liên quan hướng dẫn, tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết số 175/2015/NQ-HĐND về phát triển KH-CN tỉnh Đắk Lắk giai đoạn 2016 – 2020; xây dựng và tổ chức thực hiện các kế hoạch KH-CN hằng năm phù hợp với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; đồng thời tham mưu UBND tỉnh ban hành các cơ chế, chính sách thực hiện các nội dung kế hoạch KH-CN, thành lập Hội đồng KH-CN tỉnh nhiệm kỳ 2016 – 2020, quy chế hoạt động của Hội đồng KH-CN tỉnh; thành lập các Ban Chủ nhiệm Chương trình KH-CN. Mặt khác, tổ chức thực hiện các chương trình, dự án KH-CN phù hợp với các lĩnh vực KH-CN ưu tiên trong Chương trình phát triển KH-CN; xây dựng kế hoạch đề xuất đặt hàng cấp Quốc gia hằng năm.

Các sở, ban, ngành căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao để tổ chức, chỉ đạo thực hiện Chương trình phát triển KH-CN tỉnh đến năm 2020 theo thẩm quyền.
  Thúy Hồng