Nhiều phát minh mới liên quan đến sức khỏe
16:49, 05/04/2019
Rèm lọc không khí cho phòng ở
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ô nhiễm không khí là thủ phạm gây ra nhiều chứng bệnh nan y, như bệnh tim, hô hấp, ung thư hay đột quỵ... Trung bình, cứ 8 ca tử vong thì có 1 ca liên quan đến ô nhiễm không khí. Để hạn chế căn bệnh này, hãng IKEA của Thụy Điển vừa cho đời loại rèm cửa có khả năng lọc không khí cho căn phòng có tên Gunrid. Nguyên lý hoạt động của Gunrid giống như lọc không khí của cây trồng trong nhà mà không cần bất cứ nguồn năng lượng phức tạp nào. Thực chất Gunrid là một tấm vải được xử lý bằng chất xúc tác quang hóa, có thể kích hoạt khi tiếp xúc với ánh sáng (không nhất thiết là ánh sáng mặt trời). Nó có thể khử các loại mùi khó chịu, kể cả mùi formaldehyd có nhiều trong ngành công nghiệp nhựa và các hợp chất hữu cơ dễ bốc hơi có trong không khí cuốn vào trong phòng ở. Dự kiến, một năm nữa sản phẩm này sẽ có mặt trên thị trường.
Nồi nấu giữ mát thực phẩm cho đến khi nấu
Loại nồi CoolCookers là dòng sản phẩm mới của hãng Gourmia (Mỹ) có thể giúp các bà nội trợ không lo thức ăn ôi thiu, biến chất trước khi nấu. CoolCooker có hai phiên bản: nồi áp suất CoolCooker GPCC1960 và nồi nấu đa năng CoolCooker GMCC1970. Cả hai đều được trang bị hệ thống làm lạnh để giữ thực phẩm an toàn ở ngưỡng khoảng 1,7 độ C cho đến khi nấu. Nồi áp suất CoolCooker GPCC1960 còn có thêm tính năng khuấy tự động và giải phóng áp suất, nồi đa năng CoolCooker GMCC1970 có tới 11 chức năng nấu và điều khiển làm lạnh từ xa thông qua điện thoại thông minh.
Thiết bị đánh giá an toàn các tòa nhà sau động đất.
Súng phun chữa bỏng nhanh
Các nhà khoa học ở Công ty Nanomedic Technologies Ltd. (NLT) của Israel vừa nghiên cứu phát triển một loại thiết bị có tên Spincare giúp điều trị bỏng và các vết thương nhanh lành mà không gây đau bằng cách phun chất tạo da lên vết bỏng mà không cần chạm vào vết thương. Nguyên lý hoạt động của Spincare là phun một lớp polyme trong suốt giống như da thật lên bề mặt vết thương. Lớp phủ này chịu được nước và bám dính tới 3 tuần. Sau đó, lớp da nhân tạo này sẽ tự bong ra sau khi lớp da thật của bệnh nhân ở dưới liền lại. Vì vậy không cần thay băng gạc hằng ngày nên giảm nỗi đau cho bệnh nhân. Ngoài lợi thế giảm đau, súng phun Spincare còn nhiều ưu điểm như dễ sử dụng, sử dụng ống chứa polyme tạo da nhân tạo tương đối rẻ, tuy chỉ dùng một lần cho một vết thương. Hiện nay, công ty NLT đang tiếp tục cải tiến, bổ sung thêm thành phần cho ống polyme để đẩy nhanh quá trình liền da.
Chẩn đoán bệnh sốt rét bằng... giấy
Đại học Glasgow (UoG) vừa phát triển thành công thiết bị chẩn đoán bệnh sốt rét bằng một dải giấy rẻ tiền, giống như giấy origami của người Nhật, phát hiện sốt rét chính xác tới 98%. Thực chất, đây là cảm biến giấy được phủ bằng sáp và hóa chất, có thể chẩn đoán nhanh bệnh giống như đoán mang thai ở phụ nữ. Phương pháp xét nghiệm sốt rét trên giấy được thực hiện bằng cách in các mẫu sáp nóng trên giấy. Mẫu máu được đặt trong kênh sáp này, gấp giấy lại và hâm nóng mẫu thử. Điều này khiến ADN ký sinh trùng sốt rét sao chép nhanh, dễ phát hiện trước khi tiếp xúc với quy trình LAMP, một công nghệ có sẵn để tìm sự hiện diện của ký sinh trùng có trong mẫu máu.
Thiết bị đánh giá an toàn các tòa nhà sau động đất
Động đất, sóng thần ảnh hưởng không nhỏ đến các công trình dân dụng, nhất là các chung cư cao tầng. Phân ban thí nghiệm cơ học và máy tính ứng dụng thuộc Đại học Bách khoa Liên bang Lausanne, Thụy Sĩ (EPFL) đã phát triển thành công một thiết bị giúp đánh giá mức độ an toàn tòa nhà sau động đất để quyết định có nên sử dụng tiếp hay không. Thiết bị có thể lắng nghe các rung động xung quanh tại các vị trí khác nhau thông qua các cảm biến, máy đo địa chấn cầm tay siêu nhạy. Các rung động này sau đó được hệ thống phân tích, phân biệt giữa dư chấn tự nhiên với rung động của cấu trúc, sau đó các thuật toán sẽ đánh giá mức độ an toàn của công trình. Qua thử nghiệm, kết quả đạt chính xác 50 - 100%.
Thiết bị bay không người lái dùng để phun thuốc trừ sâu
Agro là thiết bị bay hay máy bay không người lái (drone) do hãng AirBoard của Latvia sản xuất, giúp giảm nhẹ công việc nhà nông, đặc biệt là phun thuốc trừ sâu bảo vệ cây trồng. Thiết bị này vừa tiết kiệm chi phí lại bảo đảm an toàn cho con người và hạn chế lãng phí thuốc, nhất là trên cách đồng mẫu lớn. Agro được trang bị 8 động cơ nhỏ gắn trên bốn cánh, điều khiển từ xa, dùng để phun thuốc trên diện rộng. “Chìa khóa” của Agro là một thuật toán dựa trên các thông số về địa chất, diện tích thửa ruộng, vận hành tự động, như đo đếm lượng thuốc, đường bay, thời gian phun.... Agro có thể mang được 60 lít thuốc trừ sâu so với 10 - 15 lít của thiết bị truyền thống với tốc độ bay 4m/giây hoặc tùy chỉnh theo thực tế.
Khắc Duy 
(Dịch từ FCC/IDC/MDC/TC/TEI/NC/NC -2 và 3/2019)
 