Người dân bức xúc vì khu dân cư “biến” thành nơi tập kết vật liệu xây dựng tự phát
09:03, 19/07/2022
Khoảng một tháng nay, người dân ở hẻm 120 Trần Quý Cáp (thuộc tổ dân phố 2, phường Ea Tam, TP. Buôn Ma Thuột) rất bức xúc vì tình trạng xe tải nặng vận chuyển cát xây dựng tập kết ngay trong khu dân cư, gây ô nhiễm môi trường, mất an toàn giao thông và làm hư hỏng đường giao thông.
Huyện Krông Ana: Tăng cường công tác quản lý hoạt động khai thác, vận chuyển cát
Theo phản ánh của người dân, chiều 16/7, phóng viên Báo Đắk Lắk ghi nhận một khối lượng cát xây dựng khá lớn (khoảng 70 - 100 m3) đã được tập kết tại khu đất trống ở khu vực nói trên. Có vị trí cát được tập kết cao gần bằng tường nhà dân, có vị trí cao quá đầu người lớn.
Ban đầu, người dân nơi đây nghĩ rằng cát chở về để cho hộ dân nào đó làm nhà ở nên thông cảm. Tuy nhiên, thời gian gần đây, khi số lượng cát tập kết ngày càng nhiều, trong khu dân cư cũng không có nhà nào xây dựng nên người dân phản ánh sự việc lên chính quyền địa phương để giải quyết.
Có vị trí cát xây dựng chất cao gần bằng tường nhà dân.
Anh C. (một người dân ở hẻm 120 Trần Quý Cáp) cho biết: Gần một tháng nay, cứ khoảng 11 giờ đến 12 giờ trưa, xe tải loại tải trọng khoảng 15 - 20 tấn lưu thông vào hẻm 120 Trần Quý Cáp đổ cát vào vị trí đất trống. Mỗi ngày khối lượng cát đổ về đây càng nhiều, tất cả người dân khu vực này đều thắc mắc số cát này tập kết về khu vực này để làm gì?! Được khoảng một tuần, sự việc trên vẫn tiếp diễn, người dân đã báo với tổ dân phố, rồi tiến hành họp dân, nêu ý kiến với chủ đất yêu cầu không cho đổ cát.
Sau khi người dân ý kiến, khoảng một tuần tiếp theo không còn tình trạng đổ cát tại vị trí đất trống, mọi người rất vui vì ý kiến đã được tiếp thu. Tuy nhiên, sau thời gian này, người dân lại thấy xe tải đổ cát vào vị trí cũ, mỗi ngày cát càng nhiều và cao lên. Thấy vậy, một số người dân trong khu dân cư tiếp tục phản ánh, thì được lái xe thách thức “đất người ta thuê thì người ta đổ”. Nếu tình trạng này không sớm được ngăn chặn thì con hẻm sẽ bị xe chở vật liệu làm xuống cấp, hư hỏng nặng.
Anh T.B.C. (người dân ở hẻm 120 Trần Quý Cáp) cũng không kém phần bức xúc, gia đình anh về đây sinh sống từ hơn 3 năm nay. Con đường bê tông ở hẻm này là do người dân đóng góp làm ra, hẻm chỉ rộng 3 m nên chủ yếu chỉ xe máy, xe ô tô con lưu thông. Khoảng một tháng nay xuất hiện tình trạng một số xe tải đi vào đường rồi đổ cát ở khu vực đất trống với khối lượng lớn. Xe tải vào khiến đường hư hỏng là điều khó tránh khỏi, nhưng điều lo ngại nhất thời điểm này đang dịp hè, trẻ con của các gia đình sống tại con hẻm đều ở nhà, thường chơi ở ngoài đường nên phụ huynh nào cũng thấy không yên tâm khi có xe lớn vào đây.
Biển báo hạn chế tốc độ được cắm đầu hẻm 120 Trần Quý Cáp, phường Ea Tam, TP. Buôn Ma Thuột.
Được biết, hẻm 120 Trần Quý Cáp được người dân ở đây đóng góp làm đường từ khoảng năm 2014, rộng tầm 3 m, trọng tải cho phép 3,5 tấn. Nếu tình trạng này không được chấn chỉnh kịp thời sẽ dẫn tới khiếu kiện kéo dài, gây bức xúc trong dư luận. Đặc biệt, khi lượng cát đổ về càng nhiều, sau đó tiếp tục được vận chuyển đi nơi khác, kéo theo lượng xe tải sẽ ra vào con hẻm nhiều hơn.
Liên quan đến vấn đề này, chiều 16/7, khi phát hiện một chiếc xe tải biển kiểm soát: 51C-560.65 (VLXD Phong Phú) lưu thông vào hẻm 120 Trần Quý Cáp, người dân đã chụp hình, quay clip, đồng thời gọi điện, phản ánh sự việc với Công an phường Ea Tam để có biện pháp xử lý. Chiều cùng ngày, một cán bộ Công an phường có mặt tại khu vực đất trống, chụp hình ảnh ghi nhận nhưng không lập biên bản vụ việc.
Hoàng Tuyết