Các phi hành gia làm việc tại ISS chuẩn bị ra ngoài không gian lần thứ 2
09:29, 05/09/2012
Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cho biết 2 nhà du hành vũ trụ sẽ bước ra khỏi Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS lần thứ hai để hoàn thành nhiệm vụ bảo trì.
  Hôm 3-9, NASA cho biết, phi hành gia người Nhật Hoshide Akihiko và đồng nghiệp người Mỹ của anh là Sunita Williams sẽ bắt đầu đi ra ngoài không gian lần thứ hai vào khoảng 11 giờ ngày  5-9 (theo giờ quốc tế). 
Việc đi ra ngoài khoảng không vũ trụ 2 lần trong một chuyến công tác của phi hành gia là một việc hiếm gặp. Ảnh: Internet
Hai phi hành gia này sẽ cố gắng hoàn thành việc thay thế một rơ-le điện để đảm bảo nguồn cung cấp điện cho trạm ISS. NASA cho biết chiếc rơ-le bị trục trặc này đang ảnh hưởng tới nguồn cung điện cho trạm ISS.
  Tuần trước, các phi hành gia đã không thành công trong việc tháo thiết bị gặp sự cố này ra khỏi khung của trạm ISS trong thời gian dự kiến.
  Đối với một phi hành gia làm việc tại Trạm Vũ trụ Quốc tế, việc đi ra ngoài khoảng không vũ trụ 2 lần trong một chuyến công tác là một việc hiếm gặp.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)