Động đất ở Nhật Bản dịch chuyển cả trục Trái Đất
21:40, 13/03/2011
Trận động đất khủng khiếp và kèm theo là sóng thần với sức tàn phá ghê gớm hôm 11-3 đã dịch chuyển đảo chính của Nhật Bản khoảng 2,4m và nâng Trái đất trên trục của nó.
Báo cáo của Viện Địa vật lý và Nghiên cứu núi lửa Quốc gia tại Italy ước đoán trận động đất 8,9 độ Richter đã nâng hành tinh của chúng ta khoảng 10cm trên trục của nó.
Đây là trận động đất mạnh nhất tại xứ Phù Tang trong lịch sử khoảng 140 năm qua, và sóng thần mà nó tạo ra đã tràn qua cả Thái Bình Dương, dẫn đến những cảnh báo sóng thần tại 50 quốc gia và vùng lãnh thổ, tới tận những nước xa xôi như Canada, Mỹ và Chile. Chỉ trong vòng 24 giờ sau khi xảy ra động đất đã có 160 dư chấn, trong đó có đến 141 dư chấn mạnh từ 5 độ Richter trở lên.
Theo Shengzao Chen, một nhà địa vật lý thuộc cơ quan khảo sát địa chất Mỹ (USGC), trận động đất xảy ra khi vỏ Trái đất bị nứt dọc một khu vực dài tới 400km và rộng 160km, khiến các địa tầng kiến tạo bị trượt tới hơn 18m.
Nhật Bản nằm dọc "vành đai lửa," một khu vực có nhiều hoạt động núi lửa và động đất kéo dài từ New Zealand ở Nam Thái Bình Dương lên đến tận Nhật Bản, chạy tới Alaska và rồi vòng xuống các bờ biển phía tây của Bắc và Nam Mỹ. Theo ông Jim Gaherty thuộc trung tâm quan sát trái đất LaMont-Doherty của Đại học Columbia thì trận động đất này mạnh gấp "hàng trăm lần" so với trận động đất năm 2010 làm hơn 230.000 người chết ở Haiti.
Trận động đất ở Nhật Bản vừa qua có sức mạnh tương đương với trận động đất năm 2004 ở Indonesia đã gây nên sóng thần làm chết hơn 200.000 người thuộc hơn 10 quốc gia quanh Ấn Độ Dương.
Nguồn TTXVN
 