Triển khai Phong trào thi đua “Chuyển đổi số giai đoạn 2023 - 2025"
10:07, 10/03/2023
 Ngày 8/3/2023, UBND tỉnh ban hành Kế hoạch phát động Phong trào thi đua “Chuyển đổi số giai đoạn 2023 - 2025” trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.
Thúc đẩy tiến trình chuyển đổi số gắn với cải cách hành chính
Công dân số - yếu tố trọng tâm trong hành trình chuyển đổi số
Mạn đàm về “chuyển đổi số”
Phong trào thi đua Chuyển đổi số nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện Chuyển đổi số giai đoạn 2023-2025 trên địa bàn tỉnh. Theo đó, các cơ quan, đơn vị, địa phương, tổ chức, doanh nghiệp phải coi việc thực hiện Phong trào thi đua Chuyển đổi số là nhiệm vụ trọng tâm, luôn song hành trong chỉ đạo, điều hành các hoạt động của đơn vị, chủ động xây dựng chương trình, kế hoạch đẩy nhanh tiến độ chuyển đổi số theo từng ngành, lĩnh vực, cơ quan, đơn vị, địa phương; đề cao trách nhiệm, vai trò của người đứng đầu trong việc chỉ đạo tổ chức thực hiện phong trào và phải thường xuyên đôn đốc, kiểm tra, đánh giá định kỳ hàng năm.
Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Ngọc Nghị trao đổi về việc chuyển đổi số với doanh nghiệp tại Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk năm 2022. 
Phong trào thi đua Chuyển đổi số tập trung vào các nội dung: nâng cao nhận thức về sự cần thiết và tính cấp thiết của chuyển đổi số, gắn tuyên truyền các mục tiêu, nhiệm vụ của chuyển đổi số với các nghị quyết, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế, xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của cơ quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp; xây dựng chương trình, kế hoạch và đẩy nhanh tiến trình chuyển đổi số theo từng ngành, lĩnh vực, cơ quan, đơn vị, địa phương; tích cực bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng về công nghệ số, chuyển đổi số cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động; ưu tiên đảm bảo nguồn lực để thực hiện các hoạt động chuyển đổi số; tích cực xây dựng và tạo lập dữ liệu mở phục vụ người dân, doanh nghiệp khai thác, truy cập, sử dụng, góp phần công khai, minh bạch, phòng, chống tiêu cực, tham nhũng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh…
Trong đó, chú trọng ưu tiên, đẩy mạnh thi đua chuyển đổi số ở một số lĩnh vực: nông nghiệp, giáo dục, y tế, giao thông vận tải và logistics, thương mại điện tử, năng lượng và công nghiệp, tài nguyên và môi trường, du lịch, tài chính – ngân hàng và lĩnh vực dân cư…
Phong trào thi đua Chuyển đổi số nhằm kịp thời biểu dương, tôn vinh, khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu xuất sắc trong triển khai thực hiện chương trình chuyển đổi số, tạo sự lan tỏa trong toàn tỉnh.
Thúy Hồng