Chế tạo thành công máy bay sử dụng điện
05:21, 22/04/2011
Với những nỗ lực nhằm tìm kiếm nguồn năng lượng xanh thay thế cho xăng, dầu, vừa qua tại Hội chợ triển lãm Hàng không Quốc tế Friedrichshafen (Đức), Viện Thiết kế Máy bay, Đại học Stuttgart (Đức) và Hãng hàng không Airbus đã cho trưng bày mẫu máy bay thử nghiệm 2 chổ ngồi, một động cơ chạy bằng năng lượng điện eGenius.
Máy bay sử dụng năng lượng từ điện eGenius
EGenius được thiết kế với sải cánh dài 16,86m, nặng 850 kg, khoang lái đủ rộng cho hai phi công ngồi cạnh nhau. Tầm hoạt động của máy bay là 400 km, có thể đạt tốc độ lên tới 235 km/h. Máy bay sử dụng hệ thống điện động cơ 60kW.
Toàn cảnh Hội chợ triển lãm Hàng không Quốc tế Friedrichshafen
EGenius là một phần trong chương trình “Chiến lược Tầm nhìn Hàng không châu Âu 2050” của Airbus với mục tiêu cắt giảm 75% lượng khí thải CO2, 90% NOx và giảm 65% tiếng ồn so với mức của năm 2000, thông qua việc phát triển nguồn năng lượng tương lai mới. Hiện Airbus cũng đang phát triển công nghệ pin nhiên liệu như là nguồn năng lượng thay thế cho phép máy bay vận hành ở chế độ không khí thải.
G.T
( Theo Aviationnews)