Loài cây ăn thịt mới
17:24, 02/03/2011
Vừa qua, những nhà khoa học ở Đại học Grenoble (Pháp) đã phát hiện mới một loại cây ăn thịt thủy sinh, nó hút các chất dinh dưỡng từ "con mồi" một cách độc đáo. 

Loài cây này có tên Bladderwort sống ở dưới nước, nó hút chất dinh dưỡng từ con mồi bằng những chiếc bẫy vô cùng tinh vi, rất nhanh, hiệu quả. Chỉ mất một phần ngàn giây là nó có thể hút con mồi ở một khoảng cách nhất định rồi từ từ tiêu hóa chất dinh dưỡng.
  Trong thân cây có những cái van được thiết lập bởi nhiều tuyến, những van này có nhiệm vụ hút và xả nước tạo nên những rung động trong nước. Khi con mồi vô tình đi ngang qua bề mặt rung động của nước hoặc chạm vào những sợi lông nhạy cảm trên thân cây, thì những chiếc van sẽ tạo một áp lực và hút ngay con mồi vào bên trong thân cây. Tiếp theo, nó sẽ tiết ra các chất men tiêu hóa để hòa tan xác con mồi và các chất dinh dưỡng từ con mồi sẽ được tiêu hóa trong vài giờ. Sau đó, các van lại mở ra và tiếp tục chờ con mồi mới.
 
Hành động "săn" mồi của loài cây này đã mang lại ý tưởng cho các nhà khoa học về việc tạo thiết bị y tế thu nhỏ có thể hút một lượng máu ít hơn so với các chẩn đoán xét nghiệm như hiện tại.
G.T ( Tổng hợp )

 