Hãng Toyota ra mắt Land Cruiser phiên bản 2012 tại Nhật Bản
09:07, 04/01/2012
Hãng Toyota vừa chính thức công bố phiên bản 2012 của dòng xe thể thao đa dụng (SUV) Land Cruiser, tại thị trường Nhật Bản có tên là Land Cruiser/Prado, sẽ có những thay đổi, làm mới từ thiết kế bên ngoài và cả nội thất bên trong.
Ngoại thất, xe có một số thay đổi như đèn pha, đèn sương mù được thiết kế lại với dải đèn LED được tích hợp ngay phía dưới cụm đèn pha và lưới tản nhiệt của xe cũng được tân trang lại với những thanh crôm bắt mắt. Bên cạnh đó, gương chiếu hậu tích hợp đèn báo rẽ và bộ vành hợp kim kích cỡ 18" hoặc 20".
Nội thất của xe được Toyota chú trọng với những nâng cấp như bảng điều khiển trung tâm và một màn hình TFT hiển thị thông tin đặt giữa hai đồng hồ chính. Những điểm nhỏ như màu sắc, vật liệu trong cabin xe cũng được làm mới và tỉ mỉ hơn.
Toyota còn nâng cấp cho Land Cruiser 2012 hệ thống tùy chọn đa địa hình (Multi-Terrain Select) giúp xe có thể kiểm soát lực kéo trên những địa hình khác nhau một cách dễ dàng. Hệ thống chống bó cứng phanh ABS cũng được nâng cấp cùng với hệ thống Draw Control giúp kiểm soát hành trình của xe.
Land Cruiser 2012 được trang bị động cơ V8 dung tích 4,6 lít cho công suất cực đại 318 mã lực tại tốc độ tua máy 5600 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại là 460Nm tại tốc độ tua máy 3400 vòng/phút. Xe sử dụng hệ dẫn động bốn bánh toàn phần và hộp số trên xe là loại tự động.
Giá bán của xe tại thị trường Nhật Bản dao động từ 56.000 USD cho phiên bản GX 5 chỗ và 80.900 USD cho phiên bản ZX 8 chỗ. Cùng với phiên bản tiêu chuẩn, Toyota còn cung cấp hai gói nâng cấp đặc biệt có tên Luxury SUV và Urban Sport, cả hai gói nâng cấp này sẽ cung cấp cho xe một phong cách rất đặc trưng cả về nội thất và ngoại thất.
Hiện Toyota cũng chưa công bố kế hoạch giới thiệu 2012 Land Cruiser tại các thị trường khác trên thế giới.
G.T (Dịch, tổng hợp)