Hãng Sony thu hồi 1,6 triệu tivi do lỗi kỹ thuật
09:42, 14/10/2011
Hãng Sony ngày 13-10, đã xác nhận họ đang thu hồi khoảng 1,6 triệu màn hình TV LCD trang bị công nghệ Bravia trên toàn thế giới do một lỗi kỹ thuật gây ra tình trạng tăng nhiệt khiến tivi bốc khói và một số linh kiện nóng chảy, sau khi nhận được lời phàn nàn của người dùng là tivi khi hoạt động đã quá nóng và thậm chí còn bốc khói.
  Sản phẩm của Sony trong diện thu hồi là tivi 40 inch thuộc các dòng Bravia bao gồm các mẫu: KDL-40X5000, KDL-40X5050, KDL-40W5000, KDL-40V5000 và KDL-40V3000.
KDL-40V3000
KDL-40W5000
KDL-40X5050
Theo Sony, cả 11 sự cố trước đó của tivi LCD Bravia đều xảy ra tại Nhật Bản, song lỗi linh kiện có thể ảnh hưởng tới các sản phẩm được bán trên toàn cầu. Hãng đã xác định nguyên nhân gây nóng là do bộ chuyển đổi dùng để phát sáng đèn nền bên trong các TV LCD bị lỗi. Không chỉ những TV bán tại Nhật mà cả những màn hình xuất khẩu cũng có thể bị dính lỗi này, tuy nhiên Sony chưa nhận được báo cáo nào từ các thị trường đó.
Sắp tới, phía Sony sẽ cung cấp hướng dẫn cụ thể cho các khách hàng trên website của họ và thông báo qua email
Đại diện của Sony Việt Nam cho biết hiện vẫn chưa có trường hợp phát hiện sản phẩm nào bị lỗi xảy ra tại Việt Nam. Tính đến nay, số lượng 2 model tivi nói trên được bán ra tại thị trường Việt Nam là 1.635 sản phẩm (tivi LCD KLV-40W300A) và 112 sản phẩm (tivi LCD KLV-40X300A).
G.T ( Tổng hợp)
 