Tiếp tục nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh của tỉnh
17:59, 23/08/2022
UBND tỉnh đã yêu cầu các sở, ngành, địa phương thực hiện các giải pháp nhằm nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh (PCI) tỉnh Đắk Lắk năm 2022, 2023.
Cải thiện môi trường kinh doanh và nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh
Năm 2020, Đắk Lắk phấn đấu chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh thuộc top 10
Cải thiện môi trường kinh doanh - “Đấu pháp” để nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI)
Mục tiêu của tỉnh là phấn đấu chỉ số PCI năm 2022 – 2023 đạt thứ hạng 20/64 tỉnh, thành trong cả nước. Theo đó, các cơ quan chức năng phải thực hiện cải cách hành chính, cắt giảm, đơn giản hóa các thủ tục hành chính để tạo môi trường thông thoáng và đẩy mạnh thực hiện dịch vụ công trực tuyến, thanh toán không dùng tiền mặt.
Nâng cao trách nhiệm của người đứng đầu trong việc cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân, hỗ trợ doanh nghiệp; Tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ cho doanh nghiệp đầu tư, sản xuất kinh doanh.
Đẩy mạnh thực hiện chính quyền điện tử hướng tới chính quyền số, ứng dụng công nghệ thông tin, kết nối, chia sẻ cơ sở dữ liệu dùng chung phục vụ công tác quản lý nhà nước, nhất là trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng, tài nguyên môi trường; Cải cách toàn diện công tác thanh, kiểm tra chuyên ngành tránh tình trạng trùng lắp, chống chéo gây phiền hà cho doanh nghiệp.
Một trong những giải pháp để nâng cao chỉ số PCI của tỉnh là tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp đầu tư, kinh doanh. Trong ảnh: Một cơ sở sản xuất tại xã Cư Mta, huyện M'Drắk
Năm 2021, chỉ số PCI của tỉnh Đắk Lắk đứng vị trí 34/63 tỉnh, thành trong cả nước, trong đó, một số nội dung vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế như hiệu quả giải quyết thủ tục hành chính chưa cao; tính năng động, sáng tạo của bộ máy chính quyền chưa đáp ứng mong đợi của doanh nghiệp; sự minh bạch của môi trường kinh doanh có chiều hướng đi xuống.
Minh Chi