Đức thử nghiệm sạc không dây cho xe buýt
10:07, 03/03/2013
Cục Quản lý Giao thông vận tải liên bang Đức Rhein-Neckar-Verehr GmbH (RNV) đang thử nghiệm công nghệ hệ thống sạc không dây cho những chiếc xe buýt chạy điện.
Hai chiếc xe buýt PRIMOVE của công ty Bombardier (Canada) sẽ được dùng trong quá trình thử nghiệm này. Xe sẽ được thực nghiệm quá trình sạc điện không dây trong lúc hành khách lên và xuống tại các trạm dọc những tuyến đường có trang bị các bộ sạc, ở Mannheim (Đức).
Hệ thống sạc không dây này có tên Inductive Charging. Công nghệ này sử dụng từ trường để chuyển năng lượng qua lại giữa hai đối tượng khác nhau; một thiết bị sẽ được gắn trên mặt đường, còn đầu thu năng lượng sẽ được gắn ở gầm xe. Điểm tiện lợi nhất của công nghệ sạc không dây là sẽ loại bỏ được việc sạc bình diện xe qua đêm và giảm tải trọng lượng của xe, do xe không phải mang theo một bộ pin điện to như đang dùng. Từ đó xe sẽ chạy được quãng đường dài.
Dự án PRIMOVE được sự hỗ trợ từ Viện công nghệ Karlsruhe, sẽ giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về công nghệ sạc không dây. Từ đó cung cấp cho các nhà nghiên cứu số liệu thực tế, để cải thiện cơ sở hạ tầng, bộ pin, việc điều hành hàng ngày và ứng dụng vào các dịch vụ công cộng.
Dự án này dự định sẽ thử nghiệm trong hai năm với số tiền là 4,35 triệu USD.
G.H (Dịch, tổng hợp)