Có ít nhất 50 tỷ hành tinh nằm trong dải Ngân hà
13:58, 25/02/2011
  Hành tinh nằm trong dải Ngân hà và cách trái đất khoảng 20.000 năm ánh sáng này được cho là một trong số gần 38.000 hành tinh có thể có sự sống. Ảnh: Daily Mail.
Các nhà khoa học đã lần đầu tiên ước tính và công bố số lượng các hành tinh trong dải Ngân hà với con số khổng lồ: ít nhất 50 tỷ hành tinh.
Ngoài ra, có ít nhất 500 triệu hành tinh trong số trên nằm trong vùng không quá nóng và không quá lạnh nơi sự sống có thể tồn tại. Con số này được suy ra từ những kết quả trước đó mà kính thiên văn Kepler của NASA thu thập được.
Đến nay, Kepler đã phát hiện 1.235 hành tinh, trong đó 54 hành tinh nằm trong vùng nơi sự sống có thể tồn tại. Nhiệm vụ chính của kính thiên văn này không phải là xác định các thế giới riêng biệt mà cung cấp cho các nhà thiên văn khả năng phán đoán về việc có bao nhiêu hành tinh, đặc biệt là những hành tinh có tiềm năng nằm trong “vùng sống”, trong dải Ngân hà.
Các nhà khoa học sẽ sử dụng tỷ lệ bao quát bầu trời 1/400 của Kepler và suy luận ra từ đó. Theo tính toán, cứ hai ngôi sao thì có một ngôi sao có hành tinh và cứ 200 ngôi sao thì có một ngôi sao có hành tinh nằm trong “vùng sống”. Đây chỉ là con số tối thiểu vì những ngôi sao này có thể có hơn một hành tinh và Kepler vẫn chưa có tầm nhìn đủ xa để thấy được những hành tinh nằm cách xa ngôi sao mà nó quay quanh. Để ước tính tổng số hành tinh, các nhà khoa học sau đó sử dụng tần suất đã quan sát được và áp dụng đối với số lượng các ngôi sao trong dải Ngân hà.

Trong nhiều năm qua, các nhà khoa học tính toán có 100 tỷ ngôi sao trong dải Ngân hà, song năm ngoái, một nhà khoa học thuộc Đại học Yale khẳng định con số này là gần 300 tỷ.
  H.T ( nguồn Vietnamplus)
 