Tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VII (năm 2018 - 2019)
12:20, 17/12/2019
Tối 16-12, Ban tổ chức Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VII (năm 2018 - 2019) đã tổ chức tổng kết và trao giải Hội thi .
Tham dự có Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bùi Văn Cường; Chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, GS.TS khoa học Đặng Vũ Minh; đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành và các tác giả tham gia Hội thi.
Các đại biểu tham dự buổi lễ.
Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh được tổ chức hai năm một lần nhằm thúc đẩy phong trào thi đua lao động sáng tạo của toàn dân trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật và áp dụng có hiệu quả các giải pháp kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Ở lần tổ chức thứ VII, Hội thi đã nhận hơn 100 đề tài, giải pháp, sáng kiến tham gia chủ yếu ở các lĩnh vực cơ khí tự động hóa; giáo dục đào tạo; công nghệ thông tin; nông, lâm, ngư nghiệp; tài nguyên môi trường... Trong đó, có nhiều giải pháp được đầu tư rất công phu, chất lượng, có hiệu quả lớn trong ứng dụng thực tiễn.
Nhóm tác giả thuộc  Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên giành giải Nhất Hội thi  

Kết quả, Ban tổ chức đã trao 1 giải Nhất, 2 giải Nhì, 5 giải Ba và 10 giải Khuyến khích. Trong đó, giải Nhất thuộc về giải pháp "Ứng dụng công nghệ sấy bơm nhiệt và công nghệ enzyme trong sản xuất tiêu đỏ, tiêu xanh, tiêu trắng (tiêu sọ) tại Đắk Lắk" của nhóm tác giả thuộc Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên; 2 giải Nhì thuộc về giải pháp “Thiết kế, chế tạo máy phát hiện thiết bị công nghệ cao sử dụng trong gian lận thi cử” của nhóm tác giả Tôn Thất Trường Nam, Trần Quốc Lâm (Trường Đại học Tây Nguyên) và “Lò đốt rác thải sinh hoạt DAPHOVINA" của tác giả Nguyễn Đăng Phong (Công ty TNHH SX TMDV XNK Đăng Phong)...
 Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà trao Bằng khen cho các cá nhân có thành tích trong công tác triển khai thực hiện thành công Hội thi.
Tại lễ tổng kết, UBND tỉnh tặng Bằng khen cho 3 tập thể (Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk; Trường Cao đẳng Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk; Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Krông Ana) và 3 cá nhân (ông Vương Hữu Nhi, Chủ tịch Liên hiệp Hội, Phó Trưởng ban Thường trực BTC Hội thi; ông Nguyễn Đình Hiền, Phó Chủ tịch Liên hiệp Hội, Phó Trưởng ban BTC Hội thi; ông Lê Văn Dần, Trưởng ban Khoa học Công nghệ và Tư vấn phản biện thuộc Liên hiệp Hội, Tổ trưởng Tổ Thư ký Hội thi). Ban tổ chức Hội thi tặng Giấy khen cho 2 tập thể và 8 cá nhân có thành tích trong công tác triển khai thực hiện thành công Hội thi.
Ngay sau lễ tổng kết và trao giải, Ban tổ chức đã phát động Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật tỉnh lần thứ VIII năm 2020 - 2021 và kêu gọi sự tham gia, hưởng ứng tích cực từ các đơn vị, tổ chức, các cá nhân trong và ngoài tỉnh.
Đức Văn