Hội nghị Thầy thuốc trẻ với công tác nghiên cứu khoa học năm 2011
08:28, 16/05/2011
Sáng 15-5, Hội Thầy thuốc trẻ tỉnh (thuộc Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh) phối hợp với Bệnh viện Đa khoa Dak Lak tổ chức Hội nghị Thầy thuốc trẻ với công tác nghiên cứu khoa học năm 2011.

Trong những năm qua, công tác nghiên cứu khoa học luôn được các bác sĩ trẻ tham gia nhiệt tình, nhiều đề tài đã được nghiệm thu và thông qua đạt kết quả ứng dụng cao, góp phần nâng cao chất lượng và hiệu quả khám chữa bệnh tại địa phương.
Bác sĩ Phạm Hòa Anh (đứng) đang trình bày đề tài của nhóm nghiên cứu tại hội nghị
Tại hội nghị lần này, 8 đề tài nghiên cứu khoa học đã được các hội viên trình bày trước Hội đồng chuyên môn. Kết quả Hội đồng chuyên môn đã trao giải Nhất cho đề tài Đánh giá đặc điểm lâm sàng, hình ảnh nội soi viêm amidan vòm và kết quả phẫu thuật nạo amidan vòm tại Bệnh viện Đa khoa TP. Buôn Ma Thuột của nhóm bác sĩ Võ Nguyễn Hoàng Khôi và Nguyễn Thanh Nam; giải Nhì được trao cho đề tài Kết quả phẫu thuật bướu lành tiền liệt tuyến bằng nội soi qua niệu đạo trong 8 năm 2001-2008 tại Bệnh viện tỉnh Dak Lak của nhóm bác sĩ Phạm Hòa Anh, Phạm Phú Cường, Trần Đình Trí và Trần Minh Thức; đề tài Đánh giá thực trạng vệ sinh an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh chế biến thực phẩm trên địa bàn huyện Cư M’gar của bác sĩ Trần Nguyên Anh đoạt giải Ba.

Giang Nam