Hỗ trợ 1.000 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chuyển đổi số
21:39, 06/12/2021
Chiều 6-12, UBND tỉnh đã tổ chức buổi làm việc với AXYS Group (gồm các công ty công nghệ thành viên Mắt Bão, CHILI, MIFI, ODS, Navee) về hỗ trợ các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh thực hiện chuyển đổi số.
Đắk Lắk ban hành Bộ chỉ số đánh giá Chuyển đổi số
Tập huấn trực tuyến phát triển thương mại điện tử và chuyển đổi số cho 85 doanh nghiệp của tỉnh
Chuyển đổi số trong doanh nghiệp
Tham dự có đồng chí Nguyễn Tuấn Hà – Phó Chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng Ban Chỉ đạo chuyển đổi số tỉnh và đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành hữu quan.
Đại biểu tham dự buổi làm việc.
Theo đó, các công ty công nghệ (đơn vị tài trợ) sẽ hỗ trợ cho khoảng 1.000 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chuyển đổi số một cách toàn diện; trong đó tập trung chủ yếu vào giai đoạn tiếp cận, mở rộng thị trường và chăm sóc khách hàng. Cụ thể, AXYS Group sẽ xây dựng chương trình và nội dung tập huấn theo các gói hỗ trợ, cử báo cáo viên đứng lớp và tư vấn viên hỗ trợ doanh nghiệp đăng ký tham gia các nội dung hỗ trợ chuyển đổi số tại các lớp tập huấn, cũng như chủ đề của kế hoạch hỗ trợ chuyển đổi số. Trong đó, sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp chuyển từ hóa đơn giấy sang hóa đơn điện tử theo các quy định tại Nghị định 123/2020/NĐ-CP, ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định về hóa đơn chứng từ; hỗ trợ xây dựng website thương mại điện tử chuyên nghiệp; hỗ trợ tổng đài chăm sóc khách hàng CloudFone giúp doanh nghiệp gia tăng hiệu suất giao tiếp với khách hàng, tinh gọn bộ máy và quản lý khách hàng một cách hiệu quả.
Ngoài ra, AXYS Group cũng sẽ hỗ trợ giải pháp thư điện tử chuyên nghiệp giúp doanh nghiệp truy xuất dữ liệu hay tìm kiếm những thư điện tử quan trọng dễ dàng hơn, tiết kiệm thời gian và nâng cao hiệu suất công việc cho doanh nghiệp; hỗ trợ giải pháp tăng nhận diện thương hiệu doanh nghiệp nhằm tiết kiệm chi phí, nhất là trong bối cảnh các hoạt động xúc tiến thương mại truyền thống bị ảnh hưởng nặng nề bởi dịch COVID-19… Theo dự kiến, kinh phí hỗ trợ các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chuyển đổi số gần 38 tỷ đồng.
Tại buổi làm việc, đại diện lãnh đạo các ban, ngành liên quan trên địa bàn tỉnh và đại diện AXYS Group đã trao đổi, chia sẻ những khó khăn, thách thức của việc chuyển đổi số tại những doanh nghiệp địa phương. Theo đó, đại diện các đơn vị của tỉnh đã nêu lên những đề xuất, kiến nghị đơn vị tài trợ cụ thể hóa việc hỗ trợ các bước triển khai, chính sách hỗ trợ chuyển đổi số cho các doanh nghiệp; giải pháp để tháo gỡ những khó khăn hiện nay của địa phương; thành lập trung tâm hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi số tại Đắk Lắk…
Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại buổi làm việc
Phát biểu tại buổi làm việc, đồng chí Nguyễn Tuấn Hà – Phó Chủ tịch UBND tỉnh ghi nhận và đánh giá cao việc hỗ trợ, hợp tác của AXYS Group đối với việc chuyển đổi số của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh. Đồng chí nhấn mạnh, thời gian qua tỉnh Đắk Lắk luôn quan tâm và chú trọng đến việc hỗ trợ các doanh nghiệp chuyển đổi số. Do đó, để chương trình hợp tác triển khai thực hiện có hiệu quả, các sở, ngành liên quan như Cục Thuế tỉnh, Sở Thông tin – Truyền thông, Trung tâm chuyển đổi số tập trung xây dựng kế hoạch, đẩy mạnh công tác tuyên truyền qua nhiều hình thức nhằm tăng nhận biết về chương trình hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi số và tạo sự lan tỏa tham gia trong cộng đồng doanh nghiệp…
Thúy Hồng
 