5 bí quyết tăng cường sức khỏe gan
17:50, 23/04/2016
Gan được xem là bộ phận vô cùng quan trọng đối với sức khỏe, đóng vai trò như bộ lọc, loại bỏ độc tố do con người ăn vào. Ngoài lọc và giải độc, gan còn có chức năng điều tiết hormone, kiểm soát lượng đường đi vào máu, lưu giữ glucose dư thừa để sử dụng khi cần… Dưới đây là một số bí quyết giúp tăng cường sức khỏe gan:
Ăn uống sạch: Chọn thực phẩm sạch, từ cơm gạo cho đến rau xanh, trái cây, hay đồ uống...; trong đó chú trọng đến nhóm thực phẩm hữu cơ để hạn chế hóa chất, phụ gia độc hại, giảm “phụ tải” cho gan, giúp gan làm tốt chức năng hơn. Thực phẩm cần được chuẩn hợp vệ sinh, như rửa bằng nước sạch và nấu chín, tất cả những việc này đều có tác dụng hạn chế bệnh viêm gan. Ngoài ra, rửa tay sạch thường xuyên cũng là một cách để giúp gan sạch, ít mắc bệnh.
Dùng trà đen: Trà đen có tác dụng bảo vệ gan, giúp tế bào gan không bị trúng độc bởi các độc tố khi ăn vào, nhất là các loại hóa chất, kể cả thuốc trừ sâu.
Bỏ rượu: Mặc dù uống rượu điều độ, vừa phải trong giới hạn cho phép, nhất là rượu vang nho có lợi cho sức khỏe, nhưng việc lạm dụng rượu và kéo dài (uống quá 148 ml rượu vang đỏ hoặc tương đương) có thể dẫn đến tổn thương gan nghiêm trọng. Bỏ  rượu hoàn toàn là cách tốt nhất giúp gan tự hồi phục và tự chỉnh sửa khuyết tật, lâu dài có lợi chung cho sức khỏe cơ thể.
Bỏ hút thuốc: Nhiều nghiên cứu cho thấy, hút thuốc là nguyên nhân số 1 gây ra ung thư, hút thuốc làm cho các tế bào gan và enzyme bị tổn thương. Do đó, để hạn chế gây suy giảm chức năng gan, nên bỏ thuốc, tránh xa khói thuốc lá.
Không tự trị bệnh: Nếu không có kiến thức rộng về tác dụng của thuốc, sử dụng liều lượng không chính xác có thể gây nguy hại cho gan. Sử dụng liều lượng cao hơn mức quy định, có thể gây kháng thuốc, không khỏi bệnh mà còn phát sinh nhiều tác dụng phụ, lần sau bệnh tình khó chữa hơn; nhưng nguy hiểm nhất vẫn là tăng lượng hóa chất cho cơ thể, gây tích tụ, gan không xử lý hết, lâu ngày phát bệnh. Vì lý do này, mỗi khi dùng thuốc, nhất thiết phải tư vấn bác sĩ, kể cả liều dùng lẫn thời hạn. Nên hỏi bác sĩ về hiện tượng tương tác giữa thực phẩm với thuốc, giữa thảo dược với tây dược để giảm thấp rủi ro gây nguy hiểm cho gan.
Nguyễn Duy Hùng (Theo HIC-1/2016)