Phê duyệt 16 đề tài khoa học và công nghệ cấp tỉnh thực hiện trong năm 2018
17:17, 16/03/2018
UBND tỉnh vừa phê duyệt danh mục 16 đề tài khoa học và công nghệ cấp tỉnh thực hiện năm 2018.
Mô hình ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất nấm ở huyện Krông Ana. (Ảnh minh họa)
Theo đó, 16 đề tài cấp tỉnh thuộc các chương trình: khoa học xã hội – nhân văn, giáo dục – đào tạo; y dược và chăm sóc sức khỏe cộng đồng; hỗ trợ và phát triển nông thôn; ứng dụng công nghệ sinh học, bảo tồn và phát triển nguồn gen; nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm của doanh nghiệp nhỏ và vừa; hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ; ứng phó với biến đổi khí hậu.
Cũng trong dịp này, UBND tỉnh đã phê duyệt 19 đề tài khoa học và công nghệ cấp cơ sở. 
Sở Khoa học và Công nghệ thực hiện tuyển chọn, xét duyệt, thẩm định hồ sơ thuyết minh đề tài theo đúng quy định hiện hành.
  Thúy Hồng