Khi tốc độ bị "bắt đứng"
22:44, 23/02/2011
Nhiếp ảnh gia Alan Sailer, 55 tuổi, hiện đang sống và làm việc tại California (Mỹ ), là một chuyên gia chụp ảnh tốc độ cao, cùng với microsecond flash và một chiếc máy ảnh ông đã bắt đứng những khoảnh khắc của một viên đạn có tốc độ 150m/s được bắn ra từ khoảng cách 20 cm.
  Khi viên đạn đi qua một quả cầu thủy tinh chứa đầy nước trông nó như một đầu bút chì bị gãy.
  Phá tan một mặt gương chính là sự "gãy đổ" của không khí khi viên đạn đi ngang. Tấm hình tạo cho ta có cảm giác như đang xem cảnh cuối trong phim Blade Runner.
  Thời điểm quả cầu cao su chứa đầy nước sơn màu cam bị nổ tung.
  Quả cầu thủy tinh chứa đầy bánh sprinkles phát nổ.
  Khi "gió đua tốc độ cùng nước"
  Lọ nhựa chứa đầy bột bắp đỏ, thuốc nhuộm và nước.
  Hỗn hợp dung dịch màu của củ cải daikon với một số màu sắc của mực in phun.
  Sự gãy đổ của 3 cây bút chì, riêng cây màu xanh may mắn “thoát nạn” do hướng đạn bị lệch
  Xuyên qua một viên kẹo dẻo
   Không thể xuyên qua dây đeo túi thứ 4 – đúng là, "sức mạnh nào cũng có giới hạn"
  Quá trình vỡ tan của ba quả cầu thủy tinh chứa đầy nước
  Thân đạn nhựa đã bị giữ lại bởi miếng cao su silicone thứ nhất, tới miếng thứ 2 thì viên đạn đi lệch.
  "Sự sụp đổ của Đế chế La Mã"
  Sức mạnh "tàn phá" của lực không khí tạo ra bởi viên đạn khi đi xuyên qua một cây nấm
Gia Thịnh ( dịch, tổng hợp)
 