Châu Á đối phó với nạn đánh cắp tiền từ máy ATM
08:21, 10/09/2016
Thời gian gần đây, nạn trộm cắp tiền từ máy rút tiền tự động (ATM) đang có chiều hướng gia tăng ở châu Á với đủ mánh khóe tinh vi và táo tợn để qua mắt chủ nhân lẫn cơ quan an ninh.
Những vụ trộm tiền ATM táo tợn
Theo trang tin Engadget, vào ngày 15-5-2016, chỉ trong 2 giờ đồng hồ bọn tội phạm đã sử dụng thẻ ngân hàng giả để rút tiền tại 1.400 máy ATM trên khắp lãnh thổ Nhật Bản. Cảnh sát cho rằng, hacker đã dùng thủ thuật "nhân bản vô tính" dữ liệu khách hàng để rút tiền thật. Các thẻ tín dụng giả này có chứa các thông tin tài khoản bị rò rỉ từ một ngân hàng ở Nam Phi. Hiện cảnh sát Nhật Bản đang hợp tác với Interpol và cảnh sát Nam Phi để truy lùng vụ trộm quy mô lớn này.
Thủ đoạn trộm cắp tiền từ máy ATM ngày càng tinh vi táo tợn.
Cuối tháng 7-2016, cảnh sát Đài Loan đã bắt 3 người Latvia bị tình nghi dùng phần mềm độc hại xâm nhập vào hệ thống ATM của Ngân hàng First Bank lấy đi 2,5 triệu USD. Cảnh sát Đài Loan cho hay, đây là vụ trộm tiền ATM đầu tiên ở Đài Loan do một nhóm tội phạm nước ngoài thực hiện, gồm 16 thành viên, hoạt động ở nhiều địa bàn khác nhau của Đài Loan. Trừ 3 nghi can vừa bị bắt, 13 tên còn lại, trong đó có 5 người Nga, đã bỏ trốn khỏi Đài Loan. Đến nay cảnh sát đã thu hồi hơn một nửa số tiền bị đánh cắp và tuyên bố tiếp tục tìm kiếm số tiền còn lại để chứng minh Đài Loan không phải là thiên đường để bọn tội phạm hoạt động. Sau khi vụ trộm được phát hiện, hơn 1.000 máy ATM tại Đài Loan đã bị đóng cửa để kiểm tra, đồng thời nhờ Interpol lẫn phía Nga hỗ trợ để điều tra.
Theo trang tin thehackernews, cuối tháng 8-2016, bọn tội phạm mạng có  nguồn gốc từ Đông Âu đã cuỗm trót lọt 12 triệu baht (tương đương 350.000 USD) từ 21 máy ATM của một ngân hàng ở Bangkok và 5 tỉnh khác của Thái Lan trong vòng 1 tuần bằng cách dùng thẻ có chứa mã độc đưa vào ATM, mỗi lần rút khoảng 40.000 baht.
Cảnh giác với những thủ đoạn trộm cắp tiền từ  ATM
Với nhiều người, ATM là "chiếc két sắt bất khả xâm phạm", nhưng bọn tội phạm đã tận dụng tối đa các tiến bộ khoa học và công nghệ, thủ đoạn trộm cắp tiền từ máy ATM cũng tiến hoá đa dạng và tinh vi, “phủ sóng” khắp thế giới. Các thủ đoạn rất đa dạng, từ đánh cắp toàn bộ máy ATM, sử dụng chất nổ, dây xích sắt ôtô tải để kéo đổ máy ATM, dùng thẻ ATM giả, cài đặt thẻ skimmers cho đến đánh cắp dữ liệu thẻ thông qua một trang web ngân hàng, cài đặt phần mềm độc hại thỏa hiệp buộc máy phải nhả tiền mặt, rút số liệu ATM từ Internet cho đến tạo lỗi ATM....
Trong số những thủ đoạn đánh cắp tiền từ ATM phổ biến nhất có cài đặt bảng mạch PCB (Printed Circuit Board) để nhiễm độc phần mềm ATM, đánh cắp thông tin, cài đặt thêm bảng mạch tích hợp một số nút vào khe cắm thẻ của máy ATM, sau đó kết nối vào bộ nhớ máy tính nội bộ. Thiết bị này sẽ làm lây nhiễm phần mềm độc hại vào hệ điều hành Windows Xp của ATM và lưu trữ lại dữ liệu thẻ của khách hàng, phần mềm độc hại sẽ tự động lưu trữ thông tin chủ tài khoản, tiếp tục cài thêm một thẻ sim được dùng để sao lưu dữ liệu của khách hàng đã bị xâm nhập và cuối cùng buộc máy phải nhả tiền. Thủ đoạn thứ hai là cài đặt đĩa CD làm lây nhiễm vi rút vào máy ATM để rút tiền, nhất là các máy ATM nhãn hiệu NCR 8577. Thủ đoạn khác khá phổ biển là dùng bàn phím và khe cắm thẻ giả có tích hợp các chip điện tử che lên bàn phím thật của máy ATM để ghi lại mã pin và một thiết bị được đặt trên khe cắm thẻ để ghi lại thông tin trên thẻ. Bằng cách này, dữ liệu chủ  thẻ ATM và mã pin sẽ được đánh cắp, sao chép, rao bán dùng cho mục đích rút tiền bất hợp pháp. Tiếp đến là thủ đoạn dùng thẻ skimmer để lấy cắp thông tin tài khoản thẻ. Với mánh khoé này, hacker thường lắp các thiết bị thẻ skimmer lên tấm quảng cáo bàn phím ATM và tấm bảng chỉ dẫn gần khe cắm thẻ ATM. Tấm bảng quảng cáo có 1 thiết bị giống như con chíp được gắn kèm 2 cục pin, giống như pin điện thoại di động và có một đèn LED ánh sáng xanh cho thấy thiết bị đang hoạt động. Một thấu kính được đặt qua lỗ nhỏ trên bảng nhựa, thực chất đây là một camera chụp ảnh qua lỗ nhỏ để lấy mật khẩu của chủ thẻ ATM. Các thiết bị đọc thẻ cùng với pin được gắn bên trong máy ATM thông qua một lỗ khoét dưới khe cắm thẻ. Với việc gắn thẻ skimmer, bọn tội phạm tội dễ dàng lấy cắp thông tin tài khoản ATM khi chủ thẻ giao dịch tại ATM.
Để phòng ngừa dạng tội phạm này, mọi người hãy đề cao cảnh giác mỗi khi giao dịch rút tiền tại máy ATM. Hãy sử dụng máy ATM có sự giám sát của ngân hàng để hạn chế bọn tội phạm cài đặt thẻ skimmer, tránh viết mã PIN lên mặt sau thẻ hoặc chia sẻ mã PIN hoặc các thông tin liên quan đến mã PIN trên các trang website. Nên phản ứng mau lẹ nếu nhận được tin nhắn SMS khi mất tiền trong tài khoản nếu không giao dịch. Khi có dấu hiệu nghi vấn của tội phạm, nên báo ngay cơ quan an ninh gần nhất để giải quyết sự việc theo quy định của pháp luật.
Duy Hùng
(Dịch từ Reuters/Linkedin/THN/EOC-8/2016)