Phụ nữ Ea Khăl chung tay bảo vệ môi trường
08:26, 04/11/2022
Chung tay bảo vệ môi trường, thời gian qua, Hội Liên hiệp Phụ nữ (LHPN) xã Ea Khăl (huyện Ea H’leo) đã đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền, xây dựng nhiều mô hình thiết thực, góp phần tạo cảnh quan môi trường xanh, sạch, đẹp.
Ea Khăl là xã thuần nông, nhiều cụm dân cư phân tán, cách xa đường lớn nên việc thu gom rác tập trung không khả thi. Giải quyết bài toán này, năm 2012 Hội LHPN xã phối hợp với các tổ chức, đoàn thể của xã triển khai mô hình “Hố rác tại gia”; vận động hội viên, phụ nữ đào hố tại góc vườn của gia đình để phân loại và xử lý rác thải. Cán bộ, đảng viên, hội viên phụ nữ gương mẫu thực hiện trước, sau đó lan tỏa trong cộng đồng. Sau 10 năm triển khai, đến nay Hội LHPN xã đã vận động xây được hơn 1.200 hố rác tại gia đình.
Hố rác tự đào sau vườn nhà của gia đình chị Nguyễn Thị Thu Hà (bên trái) ở thôn 8, xã Ea Khăl.
Là một trong những hộ đầu tiên xây dựng hố rác tại gia của xã, chị Nguyễn Thị Thu Hà (thôn 8) chia sẻ: “Ngày trước rác thải được gom lại tiện đâu đốt đó, nhiều người không đốt mà đem đi vứt ở mương, suối rất mất vệ sinh. Từ khi xây dựng hố rác, tất cả rác thải sinh hoạt được gia đình tự thu gom và phân loại. Nhờ đó ý thức bảo vệ môi trường của các thành viên trong gia đình ngày càng được nâng cao hơn, hạn chế lượng rác thải phát sinh ra môi trường chung”.
Trước đây, đoạn đường liên buôn Đung A và buôn Đung B đoạn ngang con suối buôn Đung người dân vứt rác thải bừa bãi dọc hai bên đường gây mất cảnh quan diễn ra suốt thời gian dài. Trước thực trạng trên, năm 2020, Hội LHPN xã xây dựng mô hình điểm “Buôn tôi xanh - sạch - đẹp” tại buôn Đung A và buôn Đung B với 95 thành viên. Thông qua mô hình vận động hội viên phụ nữ, người dân tham gia tích cực vào công tác bảo vệ môi trường, làm đẹp đường làng, ngõ xóm và diện mạo của xã, mang lại sức sống mới cho buôn làng.
Tuyến đường hoa do hội viên phụ nữ buôn Đung B (xã Ea Khăl) trồng và chăm sóc.
  Bằng nhiều cách làm thiết thực, hội viên phụ nữ xã Ea Khăl đã và đang phát huy vai trò của mình trong xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp; góp phần tích cực cùng cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương duy trì và nâng cao chất lượng tiêu chí môi trường trong quá trình xây dựng nông thôn mới nâng cao”.
  Chủ tịch Hội LHPN xã Ea Khăl Phùng Thị Hải Hoài
Ban chủ nhiệm mô hình đã thành lập các tổ luân phiên dọn vệ sinh, thu gom rác thải, khai thông rãnh nước, phát quang bụi rậm dọc các trục đường chính của hai buôn; hướng dẫn người dân phân loại rác thải và để rác đúng nơi quy định; trồng hoa dọc các tuyến đường trong buôn; phối hợp tuyên truyền vấn đề vệ sinh môi trường. Sau một thời gian triển khai, đến nay mô hình đã thực sự lan tỏa, được người dân hai buôn tích cực hưởng ứng và nhân rộng đến các thôn, buôn khác trên địa bàn xã. Tại những “tuyến đường hoa”, “tuyến đường phụ nữ tự quản” hay trên các trục đường liên thôn, buôn không còn tình trạng vứt rác bừa bãi hay chăn thả gia súc, gia cầm ven đường như trước.
Hội LHPN xã Ea Khăl có 12 chi hội cơ sở, với 1.241 hội viên. Chị Phùng Thị Hải Hoài, Chủ tịch Hội LHPN xã Ea Khăl cho biết, để triển khai hiệu quả công tác bảo vệ môi trường, Hội đã chủ động gắn cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh” với “Xây dựng gia đình 5 không, 3 sạch” và tập trung làm tốt công tác tuyên truyền, vận động người dân thông qua các buổi họp thôn, buôn. Từ những kiến thức được trang bị, mỗi hội viên trở thành một tuyên truyền viên tích cực, góp phần lan tỏa phong trào bảo vệ môi trường đến người dân.
Ngoài ra, Hội chỉ đạo 100% các chi hội vận động hội viên thực hiện các mô hình: “Sạch nhà - sạch bếp - sạch ngõ”; con đường phụ nữ tự quản; thu gom, phân loại rác thải sinh hoạt và bao bì thuốc bảo vệ thực vật... Cùng với đó, đẩy mạnh tuyên truyền, khuyến khích hội viên và người dân xây dựng hầm biogas, sử dụng chế phẩm sinh học xử lý chất thải, nước thải trong chăn nuôi; nhân rộng mô hình chăn nuôi gia súc, gia cầm trên nền đệm lót sinh học...
Thùy Linh