Phát minh khoa học - công nghệ mới
09:12, 11/12/2020
Thiết bị cảnh báo trẻ em bị bỏ quên trên ô tô
Em J.Vallabhaneni, một thiếu niên 15 tuổi sống tại thị trấn Kennett Square, tiểu bang Philadelphia (Mỹ) vừa sáng chế một thiết bị cảnh báo trẻ em bị bỏ quên trên xe ô tô.
Thiết bị có tên Baby Saver - Hot Car Alert Device (Thiết bị cứu mạng trẻ em - cảnh báo nhiệt độ xe) (gọi tắt BS) sẽ tự động gửi cảnh báo đến số điện thoại của phụ huynh hoặc lực lượng chức năng nếu phát hiện thấy nhiệt độ trong xe vượt quá ngưỡng nhất định. Ngưỡng nhiệt độ này được thiết lập bằng phần mềm của người sử dụng. Ở ngưỡng nhiệt độ đầu, BS gửi một cảnh báo đến điện thoại phụ huynh; ngưỡng tiếp theo, một tiếng còi cảnh báo từ xe sẽ phát lên để thu hút sự chú ý của những người xung quanh; ngưỡng nhiệt độ thứ ba, một tin nhắn cảnh báo sẽ được gửi đến cơ quan chức năng địa phương qua GPS thông báo tình trạng nhiệt độ cao bên trong xe.
Đất tự tưới nước cho cây trồng
Các kỹ sư ở Đại học Texas, Mỹ (UTA) vừa tạo ra một loại đất mới có thể "tưới nước cho cây” theo cơ chế hút nước từ không khí và làm ẩm đất bón cho cây trồng. Để tạo ra loại đất này, nhóm đề tài ở UTA đã sử dụng gel siêu hấp thụ hơi ẩm theo nguyên lý gel hút nước từ không khí khi trời mát mẻ và ẩm ướt, nhất là về đêm và khi nhiệt độ nóng lên như ban ngày chẳng hạn, nó sẽ tiết nước và làm ẩm đất để cung cấp cho cây trồng. Nhờ cơ chế trên, trung bình 1 gam đất có thể chắt lọc khoảng 3 - 4 gam nước. Khoảng 0,1 - 1 kg đất có thể cung cấp đủ nước tưới tiêu cho 1 m2 đất nông nghiệp.
Qua thử nghiệm cho thấy loại đất nói trên có thể giữ ẩm tốt hơn đất cát ở những khu vực khô cằn và đòi hỏi ít nước hơn để trồng cây. Củ cải trên đất “tự tưới nước” sống sót suốt khoảng thời gian 14 ngày mà không cần thêm nước sau lượt tưới ban đầu, trong khi củ cải trồng trên đất cát chỉ chịu được 4 ngày.
Viên thuốc giúp giảm ngáy tới 74%
Công ty Apnimed (Mỹ) vừa phát triển thành công viên thuốc có thể giúp giảm ngưng thở khi ngủ. Qua thử nghiệm lâm sàng cho thấy, uống một viên này trước khi ngủ có thể giúp giảm 74% các triệu chứng của ngưng thở khi ngủ, trong đó có ngáy. Ngáy là một trong những triệu chứng thường gặp của bệnh ngưng thở khi ngủ. Khi đó, người bệnh có thể ngáy to, kèm theo ngưng thở hay hô hấp. Nguyên nhân là do co thắt các cơ quanh cổ họng, không khí khi đi qua khe hẹp này sẽ tạo ra tiếng ngáy. Trường hợp nghiêm trọng, người bệnh có thể bị ngưng thở dài tới hơn 10 giây hoặc lâu hơn.
Máy tính cá nhân bỏ gọn trong túi quần
Hãng Xiaomi của Trung Quốc vừa trình làng một loại máy tính cá nhân siêu nhỏ có thể bỏ gọn trong túi quần nhưng vẫn bảo đảm công suất như một chiếc máy tính thông thường.
Theo đó, máy có tên gọi Ningmei Rubik’s Cube Mini Computer (NCMC), kích thước nhỏ gọn, nặng 145 gam, được trang bị một cấu hình tương đương các loại máy tính cá nhân tầm trung khác, với bộ vi xử lý Intel Celeron J4125, bộ nhớ RAM 6GB hoặc 8GB tùy chọn, cùng ổ cứng SSD dung lượng 128GB hoặc 256GB, dùng hệ điều hành Windows 10 bình thường. NCMC còn có cổng kết nối, bao gồm 2 cổng USB-A 3.0, cổng USB-C, cổng HDMI, giắc cắm tai nghe 3,5 mm và khe đọc thẻ nhớ microSD và được hỗ trợ kết nối mạng WiFi và Bluetooth.
Bàn tay mô phỏng giúp nam giới cô đơn trải nghiệm cảm giác nắm tay bạn gái
Các nhà khoa học tại Đại học Gifu, Nhật Bản vừa cho ra đời bàn tay phụ nữ mô phỏng có tên My Girlfriend in Walk, (gọi tắt là MGW) thực chất là một cánh tay robot, gồm một máy tính siêu nhỏ, cảm biến áp lực, động cơ, bộ phận sưởi ấm và đi kèm một ứng dụng điện thoại thông minh. Bàn tay kim loại được bao phủ bởi chất liệu gel mềm giống như tay người để tạo cảm giác như thật. Về nhiệt độ, nó được sưởi ấm nhờ một miếng vải ẩm phủ gel lỏng ở lớp dưới, kèm theo mồ hôi nhân tạo được thêm để mang nét đặc trưng như tay người thật. Chưa hết, MGW còn được trang bị một thanh cứng cố định vào cẳng tay của người đeo để tạo cảm giác bị kéo về phía trước hoặc phía sau cùng với âm thanh phát ra qua loa điện thoại không khác gì nắm tay người thật.
Bàn tay mô phỏng giúp nam giới cô đơn trải nghiệm cảm giác nắm tay bạn gái.
Màn hình cảm ứng “không chạm” thời Covid-19
Công ty Leap Motion, Inc. (LMI), Mỹ vừa tung ra sản phẩm mới có tên màn hình cảm ứng không chạm tay, cung cấp giao diện hợp vệ sinh trong bối cảnh đại dịch Covid-19 đang bùng phát.
Màn hình cảm ứng “không chạm” thời Covid-19.
Ứng dụng mới sử dụng mô-đun máy ảnh của Ultraleap kết hợp với phần mềm theo dõi bàn tay để thêm tính năng điều khiển bằng cử chỉ không chạm. Màn hình có thể phát hiện tay người dùng trong không trung, số hóa tương tác để điều khiển con trỏ trên màn hình. TouchScreen được thiết kế để chạy với các giao diện người dùng đã hoạt động giúp các tương tác đơn giản và dễ dàng hơn cho khách hàng khi sử dụng. Theo đánh giá, TouchFree là một ứng dụng lý tưởng để trang bị thêm cho các ki-ốt dựa trên màn hình cảm ứng hiện có cho các doanh nghiệp muốn khuyến khích người dùng quay lại, tối đa hóa sự tương tác của người dùng và đảm bảo khách hàng cảm thấy an toàn khi phòng ngừa Covid-19.
Nguyễn Duy
(Dịch từ IC/Futurity/DM/TRC/ODC/IEC-11/2020)
 