Vệ tinh siêu nhỏ của Việt Nam bay vào không gian
07:53, 05/08/2013
Ngày 4-8, Trung tâm Vệ tinh Quốc gia (VNSC) thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (VAST) cho biết, vào lúc 4 giờ 48 phút (giờ Nhật Bản) tức 2 giờ 48 phút giờ Việt Nam, tại bệ phóng Tanegashima, Nhật Bản, vệ tinh Pico Dragon của Việt Nam cùng 3 vệ tinh của Mỹ và robot Kiboro (Nhật Bản) đã được phóng lên vũ trụ bằng tên lửa Kounotori 4 (còn có tên HTV4).
Sau khi bay vào không gian được 14 phút 59 giây, tàu vũ trụ vận tải HTV4 đã được xác nhận tách thành công khỏi tên lửa đẩy để thẳng hướng đến ISS. Dự kiến HTV4 đến kết nối với ISS vào ngày 9-8 tới.
Vệ tinh siêu nhỏ Pico Dragon do Trung tâm vệ tinh Quốc gia, trực thuộc Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam nghiên cứu và chế tạo. Pico Dragon có kích thước 10 x 10 x 11,35cm, khối lượng khoảng 1kg.
Vệ tinh siêu nhỏ này hoàn toàn do những kỹ sư Việt Nam thiết kế, lắp ráp thử nghiệm và được hoàn thành cách đây 3 năm. Và thông qua các thử nghiệm thực hiện trước đó, Cơ quan Hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA) đã xác nhận vệ tinh Pico Dragon đạt đầy đủ điều kiện để đưa lên Trạm ISS bằng tàu vận tải HTV4.
Sau khi vệ tinh Pico Dragon được đưa lên vũ trụ, nhóm nghiên cứu sẽ bắt đầu thử nghiệm việc chụp ảnh Trái Đất, đo đạc một số thông số vệ tinh và môi trường vũ trụ bởi các cảm biến gắn trên vệ tinh và thử nghiệm thông tin liên lạc với mặt đất. Mục tiêu của dự án này là thúc đẩy việc phát triển ngành Công nghệ vũ trụ và đặc biệt là đào tạo nhân lực cho nghiên cứu và phát triển vệ tinh riêng của Việt Nam. Toàn bộ các bước trong quá trình phát triển vệ tinh bao gồm: Nghiên cứu, thiết kế, chế tạo và thử nghiệm được thực hiện tại Việt Nam. Thêm vào đó, VNSC đã hợp tác với Đại học Tokyo và JAXA trong việc tiến hành thêm một số thử nghiệm môi trường vũ trụ trước khi được phóng tại Nhật Bản.
Pico Dragon
Thời gian hoạt động của vệ tinh này dự kiến kéo dài từ 1 - 3 tháng.
Việc phóng vệ tinh Pico Dragon vào không gian, bước đầu thể hiện sự chủ động, sáng tạo của đội ngũ cán bộ khoa học trẻ của Trung tâm vệ tinh quốc gia (VAST), đồng thời đánh dấu sự hợp tác có hiệu quả giữa Việt Nam và các cơ quan khoa học Nhật Bản trong quá trình triển khai, thực hiện Chiến lược nghiên cứu và ứng dụng công nghệ vũ trụ đến năm 2020 ở nước ta.
H.G (Tổng hợp)