Tập huấn kỹ năng công nghệ thông tin cho cán bộ, công chức, viên chức
16:31, 13/09/2012
Từ ngày 11 đến 13-9, Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông (Sở Thông tin và Truyền thông) phối hợp Phòng Văn hóa và Thông tin huyện Krông Buk tổ chức lớp Tập huấn nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ thông tin trong cán bộ, công chức, viên chức năm 2012.
Trong 3 ngày tập huấn, hơn 30 học viên đến từ các phòng, ban, đơn vị và UBND các xã trên địa bàn huyện sẽ được truyền đạt kỹ năng sử dụng phần mềm mã nguồn mở OpenOffice.org; Các dạng vi-rút máy tính; Sử dụng Internet và thư điện tử...
Ngoài ra, cán bộ của Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông cũng đã hướng dẫn các học viên sử dụng hệ thống thư điện tử dùng cho cán bộ, công chức của tỉnh để phục vụ việc trao đổi và giải quyết công việc trong hệ thống các cơ quan Nhà nước.
V.C
 