Hội thảo chuyên đề về chuyển đổi số
20:30, 26/03/2021
Trong khuôn khổ Hội thảo “Chuyển đổi số - xu thế của sự phát triển” do UBND tỉnh phối hợp với Công ty Cổ phần Công nghệ Sao Bắc Đẩu tổ chức, chiều 26-3 đã diễn ra 2 hội thảo chuyên đề, gồm: “Chuyển đổi số đơn giản và hiệu quả” và “Giải pháp chuyển đổi quan hệ xã hội trên nền tảng số”.
Tham dự có đại diện các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh trên các lĩnh vực công nghệ, ô tô, cơ khí, nông nghiệp, du lịch, y khoa, môi trường…
Đại diện lãnh đạo các doanh nghiệp trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm ứng dụng công nghệ chuyển đổi số
Chuyên đề “Chuyển đổi số đơn giản và hiệu quả” gồm các nội dung: Thách thức và giải pháp trong quá trình xây dựng chính quyền số; Chìa khóa thúc đẩy thương mại điện tử đa phương tiện; Xây dựng hệ thống truy xuất nguồn gốc bằng các bộ công cụ chuyển đổi số; Chuyển đổi số cho doanh nghiệp – Thực tiễn ứng dụng; Chính quyền số - Các lĩnh vực ưu tiên xây dựng; Thế giới công nghệ chuyển đổi hướng đến một tương lai số.
Đại diện Công ty CP Đầu tư Thương mại và Phát triển công nghệ FSI trình bày tham luận về xây dựng chính quyền số.

Chuyên đề “Giải pháp chuyển đổi quan hệ xã hội trên nền tảng số” gồm các nội dung: Ứng dụng đại diện số trong hoạt động nghệ thuật; Giải pháp Voice Bot – Trợ lý đắc lực cho mọi tổ chức trên kênh tương tác trực tuyến; Cá nhân hóa hệ thống chăm sóc sức khỏe bằng thiết bị thông minh và ứng dụng HIS; Giải pháp từ Cisco cho xã hội số; Công cụ lập trình bằng ngôn ngữ tự nhiên thúc đẩy chuyển đổi số nhanh và hiệu quả.
Sau phần trình bày của các chuyên gia tại mỗi chuyên đề, các đại biểu đã trao đổi tương tác, trực tiếp chia sẻ kinh nghiệm cũng như được giải đáp những thắc mắc trong việc ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số tại đơn vị, doanh nghiệp của mình.
Thúy Hồng
   