TP. Buôn Ma Thuột: Phát động trồng cây xanh hưởng ứng Tết trồng cây và Ngày Môi trường thế giới
16:24, 05/06/2024
Sáng 5/6, UBND TP. Buôn Ma Thuột đã tổ chức Lễ phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” và hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới tại khu vực đường Võ Nguyên Giáp (phường Tự An, TP. Buôn Ma Thuột).
Huyện Cư Kuin: Trồng 800 cây xanh nhân Kỷ niệm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
Trồng cây xanh kỷ niệm 134 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
Tham dự buổi lễ có Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Đình Trung; Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Trần Phú Hùng; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Nguyễn Hoài Dương; Bí thư Thành ủy Buôn Ma Thuột Từ Thái Giang, cùng lãnh đạo các sở, ngành, cơ quan, đơn vị, doanh nhân, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Đại biểu tham dự tại buổi lễ.
Thời gian qua, TP. Buôn Ma Thuột luôn quan tâm đến việc phát triển hệ thống cây xanh trên nguyên tắc kế thừa, phát huy giá trị bản sắc với các chủng loại cây đa dạng mang đặc trưng của vùng đất Tây Nguyên. Nhờ vậy, hiện nay Buôn Ma Thuột được đánh giá là một trong những đô thị có tỷ lệ cây xanh cao nhất cả nước, tỷ lệ cây xanh toàn thành phố là 17,2 m²/người, nội thành là 8,3 m²/người.
Hệ thống cây xanh trên địa bàn thành phố đã góp phần tích cực trong việc bảo vệ môi trường, chủ động phòng, chống thiên tai, trở thành điểm nhấn đô thị, góp phần làm đẹp thêm cảnh quan thiên nhiên, phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh Đắk Lắk nói chung và TP. Buôn Ma Thuột nói riêng.
Bên cạnh việc chú trọng trồng cây xanh, TP. Buôn Ma Thuột cũng xác định bảo vệ môi trường là vấn đề quan trọng, liên quan trực tiếp đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống của nhân dân, góp phần quan trọng vào việc phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng an ninh của thành phố. Mặt khác bảo vệ môi trường vừa là mục tiêu, vừa là một trong những nội dung cơ bản của phát triển bền vững, đồng thời cũng là một trong những tiêu chí góp phần quan trọng vào kết quả xây dựng nông thôn mới nâng cao, kiểu mẫu của thành phố.
Công ty TNHH MTV Xuất Nhập khẩu 2/9 Đắk Lắk và Công ty Dakman đã tài trợ 170 cây bằng lăng cho TP. Buôn Ma Thuột.
Đây là hoạt động có ý nghĩa thiết thực trong việc đẩy mạnh phong trào “Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”, góp phần thực hiện thành công chương trình “Trồng một tỷ cây xanh” do Chính phủ phát động và hưởng ứng Ngày môi trường thế giới (5/6/2024) với chủ đề “Phục hồi đất, chống hạn hán và sa mạc hoá”.
Lãnh đạo tỉnh tham gia trồng cây xanh bảo vệ môi trường.
Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND thành phố Buôn Ma Thuột Trần Đức Nhật đề nghị các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể của thành phố tổ chức thực hiện tốt kế hoạch trồng cây năm 2024 một cách thiết thực, hiệu quả, tránh hình thức. Đồng thời, tuyên truyền đến đông đảo quần chúng nhân dân về các chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về bảo vệ môi trường, góp phần nâng cao nhận thức, ý thức của mọi người, mọi gia đình và cộng đồng dân cư về môi trường và bảo vệ môi trường, từ đó có những việc làm, hành động thân thiện với môi trường, góp phần nâng cao đời sống vật chất tinh thần và bảo vệ sức khỏe cho mọi người, mọi gia đình và cả cộng đồng dân cư. Góp phần quan trọng giúp thành phố hoàn thành mục tiêu xây dựng nông thôn mới nâng cao, đưa Thành phố TP. Buôn Ma Thuột xứng tầm là đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên; trở thành đô thị xanh, sinh thái, thông minh và bản sắc theo Kết luận 67-KL/TW của Bộ Chính trị về xây dựng, phát triển Buôn Ma Thuột đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Đoàn viên thanh niên hưởng ứng trồng cây xanh tại buổi lễ.
Nhân dịp này, Công ty TNHH MTV Xuất Nhập khẩu 2/9 Đắk Lắk và Công ty Dakman đã tài trợ 170 cây bằng lăng cho TP. Buôn Ma Thuột.
Hồng Chuyên