Lần đầu tiên các nhà khoa học nghiên cứu về "kỳ lân biển"
07:54, 04/11/2011
Từ 7 tới 8 năm qua, các nhà nghiên cứu động vật thuộc Quỹ Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế tại Canada, đã cố công nghiên cứu loài Narwhal (kỳ lân biển), một loài cá voi mà con người hầu như chưa biết gì về chúng.
  Đây là một loài cá voi bí ẩn ở Bắc Cực đã tồn tại hàng nghìn năm nay nhưng mới đây giới khoa học mới có cơ hội nghiên cứu sâu về chúng.
  Vùng nước lạnh giá của Bắc Cực là nơi sinh sống của Narwhal, thân của chúng có màu xám và có độ dài từ 3,5 tới 5 m. Trọng lượng của chúng có thể đạt tới 1.600 kg.
  Narwhal chỉ có hai răng ở hàm trên. Răng bên trái của con đực phát triển thành một thứ giống như sừng. Vì thế mà người ta thường gọi chúng là kỳ lân biển.
  Khoảng 50.000 tới 80.000 con Narwhal đang sống tại Bắc Cực, trong đó khoảng hai phần ba phân bố tại các vịnh hẹp và lạch thuộc vùng Nunavut ở phía bắc Canada.
  Hiện một nhóm chuyên gia quốc tế đang thực hiện chiến dịch theo dõi “kỳ lân biển” ở vùng nước băng giá ở phía bắc Canada. Họ hy vọng chiến dịch sẽ giúp họ hiểu rõ hơn về loài động vật bí ẩn, cũng như tác động của việc tan băng đối với đời sống của chúng.
  Trước mắt, các nhà khoa học mới tìm ra cách theo dõi chúng bằng radio vệ tinh. Nhờ đó họ mới biết nơi chúng thường tới và thức ăn của chúng.
  Các nhà nghiên cứu đã gắn thiết bị phát sóng radio qua vệ tinh trên lớp mỡ gần sống lưng của Narwhal. Khi Narwhal ngoi lên mặt nước, thiết bị phát sóng tiếp xúc với không khí và quá trình phát tín hiệu được kích hoạt. Vị trí của con vật được truyền qua vệ tinh tới thiết bị định vị của các nhà nghiên cứu.
  Hiện họ đang theo dõi 7 con Narwhal, tuy không nhiều nhưng các nhà khoa học đã thu được khá nhiều thông tin trong quá trình theo dõi chúng, đặc biệt vị trí tầng nước mà Narwhal trú ẩn trong những ngày không có ánh sáng mặt trời tại Bắc Cực trong mùa đông.
Một số hình ảnh về loài Narwhal:
             
G.T ( Tổng hợp)
 