Toàn tỉnh có trên 11.220 tài khoản thư điện tử
14:28, 16/06/2016
Thống kê của Sở Nội vụ cho biết, số lượng cán bộ, công chức, viên chức trên địa bàn tỉnh sử dụng thư điện tử công vụ thường xuyên trong công việc ngày càng tăng, hiện trên hệ thống đã phát triển trên 11.220 tài khoản sử dụng.
Ngoài ra, 100% dịch vụ công thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan Nhà nước được cung cấp đầy đủ trên cổng/trang thông tin điên tử của từng cơ quan, đơn vị trực tuyến tối thiểu ở mức độ 2;  100% sở, ban, ngành có mạng nội bộ (LAN) kết nối Internet. Đến nay, 18/19 đơn vị cấp sở, ngành và 13/15 UBND cấp huyện có trang thông tin điện tử, hoạt động hiệu quả, phản ánh hoạt động của ngành, địa phương.
  Hệ thống giao ban điện tử đa phương tiện đã được triển khai lắp đặt thiết bị đầu cầu tại Văn phòng UBND tỉnh kết nối 14 điểm họp tại các huyện, thị xã. 15/15 huyện, thị xã, thành phố đã được đầu tư, xây dựng hệ thống “một cửa điện tử cấp huyện”; mạng chuyên dùng của tỉnh đã được kết nối tới 100% các sở, ban, ngành và UBND cấp huyện, bước đầu được đưa vào triển khai ứng dụng...
  Các hoạt động cung cấp thông tin, trao đổi, xử lý văn bản điện tử trên hệ thống trang thông tin điện tử và thư điện tử công vụ của tỉnh đã được các cơ quan, đơn vị duy trì thường xuyên, đáp ứng tốt nhu cầu hiện đại hóa nền hành chính, góp phần đáng kể cho việc nâng cao chất lượng phục vụ của cơ quan hành chính Nhà nước đối với người dân và doanh nghiệp.
Lê Thành
 