NASA mất mã lệnh điều khiển trạm không gian
21:47, 03/03/2012
Một chiếc máy tính xách tay tối mật của NASA đã bị đánh cắp hồi năm ngoái, trong đó có chứa nhiều chỉ dẫn và mã để điều khiển Trạm Không gian quốc tế ISS.
Thông tin trên chỉ vừa được đại diện NASA thông báo trước Quốc hội Mỹ hôm 1-3, trong phiên điều trần xung quanh những rắc rối và kẽ hở bảo mật đang tồn tại ở cơ quan này. 
Mô hình tàu không gian đa mục đích (MPCV). Ảnh minh họa
NASA thông báo, đây là một trong 48 thiết bị điện toán di động từ giữa tháng 4-2009 đến tháng 4-2011. Một số laptop khác có chứa số thẻ bảo hiểm xã hội và dữ liệu nhạy cảm về chương trình Constellation & Orion và tàu không gian đa mục đích (MPCV) của NASA trong tương lai.
  Sự cố an ninh này gây thiệt hại hơn 7 triệu USD cho Mỹ. 
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)