Huyện Krông Búk trồng 8.000 cây xanh bảo vệ môi trường
11:09, 15/08/2023
Sáng 15/8, UBND huyện Krông Búk phối hợp với Quỹ Bảo vệ và phát triển rừng tỉnh, Ngân hàng TMCP Đông Nam Á Sea Bank tổ chức Lễ trao tặng và phát động trồng 8.000 cây xanh bảo vệ môi trường, chống biến đổi khí hậu.
Khởi công công trình trồng cây xanh tại xã biên giới
Tuổi trẻ thành phố Buôn Ma Thuột ra quân trồng cây xanh
Trồng cây xanh - biện pháp bảo vệ môi trường hiệu quả
Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND huyện Phan Hoàng Lâm nhấn mạnh tầm quan trọng của việc trồng cây, trồng rừng; đề nghị các cấp ủy, chính quyền địa phương và tổ chức chính trị - xã hội cần tuyên truyền sâu rộng bằng nhiều hình thức đến đông đảo quần chúng nhân dân về vai trò, lợi ích của việc trồng cây, trồng rừng. Đồng thời yêu cầu trồng cây phải gắn với chăm sóc bảo vệ cho đến khi thành rừng.
Đại diện Quỹ Bảo vệ và phát triển rừng tỉnh, Ngân hàng Sea Bank tặng cây xanh cho huyện Krông Búk.
Tại lễ trao tặng, các đại biểu đã tham gia trồng 8.000 cây sao đen tại thao trường (xã Cư Né); đồi Cư Léo (thị trấn Pơng Drang).
Thời gian qua, phong trào trồng cây trên địa bàn huyện luôn được cấp ủy, chính quyền, địa phương quan tâm duy trì. Công tác quản lý, bảo vệ rừng, phòng cháy, chữa cháy rừng cũng có nhiều chuyển biến tích cực. Đến nay, tỷ lệ độ che phủ rừng trên địa bàn huyện xấp xỉ 7%. Qua đó nâng cao chất lượng môi trường sống của nhân dân và phủ xanh đất trống, đồi trọc.
 Các đại biểu tham gia trồng cây xanh.
Được biết, từ năm 2017 đến nay, Quỹ Bảo vệ và phát triển rừng tỉnh đã hỗ trợ gần 170.000 cây xanh trên địa bàn các huyện, thị xã, thành phố của tỉnh nhằm góp phần thực hiện Đề án “Trồng 1 tỷ cây xanh giai đoạn 2021 – 2025” của Chính phủ.
Như Quỳnh
   