Nokia ra mắt N9 phiên bản mùa xuân
17:02, 28/10/2011
Nằm trong sự kiện Nokia World, hãng điện thoại danh tiếng đến từ Phần Lan Nokia đã ra mắt thêm phiên bản N9 màu trắng lấy cảm hứng từ mùa xuân.
  Sở hữu lớp vỏ màu trắng sứ quyến rũ, Nokia N9 sẽ được tung ra vào cuối quý IV này với giá dự kiến tương đương các phiên bản khác màu đang có trên thị trường.
  Cấu hình bên trong của sản phẩm mới được giữ nguyên so với chiếc N9 trước đây với vi xử lí TI OMAP 3630 ở xung nhịp 1GHz, RAM 1GB và dung lượng bộ nhớ trong 64GB.
  Trả lời phỏng vấn, GĐ Marketing của Nokia - ông Frank Zilikens - cho biết: "Sở dĩ chúng tôi không phát hành phiên bản N9 trắng ngay từ những ngày đầu ra mắt bởi lẽ chúng tôi muốn chỉn chu hơn về thiết kế, nhằm đem tới người dùng những sản phẩm chất lượng với tính thẩm mỹ cao".
  Thực tế, quy trình sản xuất chiếc smartphone trắng thường phức tạp hơn những màu sắc còn lại. Bên cạnh đó, Nokia cũng nói rằng tất cả các phiên bản N9 sẽ được cập nhật phần mềm với khả năng điều khiển nhạc ngay từ màn hình khóa, đóng ứng dụng bằng cách trượt ngón tay xuống và tính năng đọc thẻ (tag) NFC. Bản cập nhật cũng sẽ cho phép tải về vào quý IV.
  Ngoài ra, cũng theo Nokia, phiên bản HĐH MeeGo sẽ sớm có những nâng cấp và dự kiến các gói update này có mặt cùng lúc với sự ra mắt của Nokia N9 trắng.
G.T ( Tổng hợp)
 