Huyện Krông Năng: 100% hồ sơ liên quan đến TTHC được giải quyết đúng hạn và trước hạn
16:32, 17/08/2023
Sáng 17/8, UBND huyện Krông Năng tổ chức Hội nghị sơ kết công tác cải cách hành chính (CCHC) và chuyển đổi số 8 tháng; triển khai phương hướng, nhiệm vụ từ nay đến cuối năm 2023.
Bí thư Huyện ủy Nguyễn Thị Thu An dự và phát biểu chỉ đạo tại hội nghị.
Huyện Krông Năng phấn đấu đến năm 2025 có 8/11 xã đạt chuẩn nông thôn mới
(Video) Huyện Krông Năng nỗ lực nâng cao tỷ lệ người tham gia bảo hiểm y tế
Phấn đấu chỉ số CCHC tỉnh Đắk Lắk năm 2021 tăng 5 - 7 bậc
Huyện Cư Kuin tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ công tác CCHC
Trong 8 tháng qua, công tác CCHC của huyện có sự chuyển biến tích cực. 100% văn bản của UBND huyện, các cơ quan chuyên môn và UBND các xã, thị trấn trên iDesk được ký số, xác thực số; 100% các xã, thị trấn niêm yết công khai TTHC tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả cấp xã; Văn phòng HĐND & UBND huyện niêm yết công khai 100% TTHC tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả huyện; 12/12 xã, thị trấn đã thực hiện cơ chế "một cửa, một cửa liên thông", dịch vụ công trực tuyến...
Đại biểu tham dự hội nghị.
Tổng số hồ sơ TTHC cấp huyện tiếp nhận là 1.921, giải quyết trước hạn là 1.759 hồ sơ, đúng hạn 131 hồ sơ, trong thời gian giải quyết 31 hồ sơ. Tổng số hồ sơ TTHC cấp xã tiếp nhận là 26.273 hồ sơ, giải quyết trước hạn là 25.198 hồ sơ, đúng hạn 1.075 hồ sơ.
Chỉ số đánh giá năng lực điều hành UBND huyện được UBND tỉnh xếp vị trí 1/15 huyện, thị xã, thành phố; chỉ số CCHC tiếp tục xếp hạng 2/15 đơn vị cấp huyện, thị xã, thành phố (sau TP. Buôn Ma Thuột)... 
Phó Chủ tịch UBND huyện Krông Năng Trần Minh Châu báo cáo kết quả thực hiện công tác CCHC và chuyển đổi số 8 tháng đầu năm 2023.
Về công tác chuyển đổi số, đến nay 100% cán bộ, công chức, viên chức được trang bị máy tính làm việc, trên 98% máy tính có kết nối internet; 100% doanh nghiệp, hợp tác xã trên địa bàn huyện sử dụng hợp đồng điện tử, nộp thuế điện tử.
Chỉ số chuyển đổi số của huyện xếp hạng 4/15 đơn vị cấp huyện, thị xã, thành phố (sau TP. Buôn Ma Thuột, huyện Ea H'leo và Krông Pắc); tỷ lệ hồ sơ trả trước hạn là 95,5%, tỷ lệ đúng hạn là 4,5%; xã Phú Lộc được UBND tỉnh chọn là một trong những địa phương đầu tiên được thí điểm thực hiện chuyển đổi số...
Đại biểu phát biểu tham luận tại hội nghị.
Tại hội nghị, các đại biểu đã thảo luận, nêu lên những nguyên nhân hạn chế còn tồn tại trong việc thực hiện nhiệm vụ CCHC, chuyển đổi số, như: các xã chưa đưa ra nhiều sáng kiến, cách làm mới trong công tác CCHC; tỷ lệ hồ sơ trực tuyến còn thấp; chưa coi CCHC và chuyển đổi số là giải pháp để đổi mới phương pháp làm việc, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức; công nghệ số chưa được ứng dụng sâu rộng trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội...
Bí thư Huyện ủy Krông Năng Nguyễn Thị Thu An phát biểu chỉ đạo hội nghị.
Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Bí thư Huyện ủy Nguyễn Thị Thu An nhấn mạnh, Ban Thường vụ Huyện ủy xác định CCHC và chuyển đổi số là một trong những nhiệm vụ trọng tâm, mang tính đột phá vừa thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, vừa góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của chính quyền các cấp.
Vì vậy, thời gian tới cấp ủy, chính quyền các xã, thị trấn cần tiếp tục quán triệt và chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu quả các chủ trương, nghị quyết, chương trình, đề án, chính sách của Trung ương và của tỉnh về CCHC và chuyển đổi số.
Đồng thời tăng cường kiểm tra, giám sát công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của các cơ quan, đơn vị, địa phương về công tác CCHC trên địa bàn huyện; tiếp nhận và xử lý phản ánh kiến nghị liên quan đến TTHC; lấy sự hài lòng của người dân, tổ chức doanh nghiệp làm thước đo của hiệu quả chất lượng công tác CCHC; tích cực hỗ trợ doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện chuyển đổi số; chú trọng công tác đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức về CCHC và chuyển đổi số.
 Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Vũ Văn Mỹ phát biểu kết luận hội nghị.
Kết luận hội nghị, Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Vũ Văn Mỹ yêu cầu, người đứng đầu các đơn vị, cơ quan, ban, ngành thuộc huyện, UBND các xã tổ chức triển khai thực hiện các chỉ thị, kế hoạch của Huyện ủy, UBND huyện về CCHC, chuyển đổi số; siết chặt kỷ luật, kỷ cương hành chính trong thực thi công vụ, nhiệm vụ của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; tập trung rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa các TTHC rườm rà, phức tạp, không cần thiết; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và công nghệ số để chuẩn hóa, đơn giản hóa quy trình nghiệp vụ; tổ chức tiếp nhận, giải quyết hồ sơ TTHC đúng hẹn; thực hiện nghiêm túc việc xin lỗi người dân, tổ chức khi để xảy ra trễ hẹn; xây dựng hình ảnh đội ngũ công chức chuyên nghiệp, trách nhiệm, kỷ luật, kỷ cương, thân thiện và tận tình phục vụ nhân dân...
Thế Hùng