Tọa đàm kỷ niệm Ngày Khoa học – Công nghệ Việt Nam
15:38, 18/05/2022
Sáng 18/5, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã tổ chức Tọa đàm kỷ niệm Ngày Khoa học – Công nghệ (KH-CN) Việt Nam (18/5) với chủ đề “KH-CN và đổi mới sáng tạo, đẩy nhanh quá trình phục hồi, phát triển kinh tế - xã hội”.
Đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo
Tôn vinh 14 trí thức khoa học công nghệ tiêu biểu
Hội nghị "Khoa học Công nghệ - chìa khóa của thành công"
Tham dự có đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và đại diện các ban ngành, đơn vị hữu quan. Tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã trao đổi, chia sẻ về những nội dung: KH-CN và đổi mới sáng tạo – những thành tựu, hạn chế và một số khuyến nghị; KH-CN và đổi mới sáng tạo với phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Đắk Lắk; Một số định hướng phát triển KH-CN và đổi mới sáng tạo tỉnh Đắk Lắk đến năm 2025, định hướng tầm nhìn đến năm 2030; Chính sách hỗ trợ doanh nghiệp KH-CN khởi nghiệp, những tồn tại và giải pháp; Ứng dụng KH-CN trong giảng dạy; Những tiềm năng, thế mạnh của Liên hiệp các Hội khoa học và Kỹ thuật tỉnh trong thực hiện chức năng, nhiệm vụ được Đảng và Nhà nước giao; quản lý và ứng dụng tiềm lực KH-CN trên địa bàn tỉnh…
Đại biểu tham dự buổi tọa đàm
Theo Liên hiệp các Hội khoa học và Kỹ thuật tỉnh, những năm qua tỉnh Đắk Lắk đã bố trí hàng chục tỷ đồng từ nguồn ngân sách địa phương phục vụ cho đầu tư nghiên cứu khoa học; công tác triển khai ứng dụng các thành tựu KH-CN được đặc biệt quan tâm, số đề tài ứng dụng có hiệu quả vào thực tiễn sản xuất và đời sống đạt khoảng 65-70%, tập trung chủ yếu trong lĩnh vực nông nghiệp.
Cùng với đó, Tỉnh ủy, UBND tỉnh cũng đã có những cơ chế, chính sách để không ngừng nâng cao chất lượng, tạo động lực KH-CN, thúc đẩy sự sáng tạo, cống hiến của đội ngũ trí thức, phát huy vai trò trên mọi lĩnh vực đời sống xã hội; tỉnh tiếp tục ưu tiên, đẩy mạnh phát triển các ngành công nghiệp có hàm lượng KH-CN có tỷ trọng giá trị tăng cao; đẩy mạnh phát triển công nghiệp chế biến sâu, phát triển năng lượng tái tạo, sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, công nghệ hiện đại…
Các trí thức KH-CN tiêu biểu được tôn vinh
Nhân dịp này, Liên hiệp các Hội khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã tôn vinh 7 trí thức KH-CN tiêu biểu có nhiều đóng góp tích cực trong lĩnh vực KHCN.
Thúy Hồng
       