Công nghệ và những con số
22:24, 24/06/2011
  Hội nghị lãnh đạo công nghệ thông tin - truyền thông Việt Nam 2011 diễn ra tại Hà Nội, gần 400 đại biểu là các nhà lãnh đạo của các doanh nghiệp đầu ngành, các cấp quản lý nhà nước, các chuyên gia trong và ngoài nước của ngành công nghệ thông tin và truyền thông đã tham dự. Với chủ đề "Công nghệ thông tin và tương lai phát triển đất nước", Hội nghị tập trung thảo luận ba nội dung chính: CNTT-TT trở thành hạ tầng mềm để phát triển kinh tế xã hội; chính sách cho sự phát triển ngành CNTT-TT và phát triển nhân lực cho ngành CNTT-TT Việt Nam.

Đưa giống lúa lai ba dòng CT16 vào sản xuất đại trà.
  Trong năm 2012, một số tỉnh như Thanh Hóa, Nam Định, Hà Nam, Nghệ An... dự kiến đưa vào sản xuất đại trà giống lúa lai ba dòng CT16. Giống lúa này do Phó Giáo sư-tiến sĩ Nguyễn Thị Trâm và các cộng sự Trường Đại học Nông nghiệp I nghiên cứu thành công. Đây cũng là giống lúa lai ba dòng đầu tiên của Việt Nam được đưa vào sản xuất đại trà. Giống lúa này cho năng suất 70 tấn/ha (năng suất cao hơn 5-7% so với giống lúa lai ba dòng Nhị ưu 838 của Trung Quốc); có khả năng chống rét rất tốt, ít bị đạo ôn cổ bông, thời gian sinh trưởng ngắn, ở vụ xuân từ 130-135 ngày, vụ mùa từ 115-120 ngày, thuận lợi cho triển khai sản xuất vụ đông. Bên cạnh đó, giống lúa này có một số đặc tính như chất lượng gạo, khả năng chống chịu sâu bệnh tương đương với giống lúa lai ba dòng Nhị ưu 838 của Trung Quốc, nhưng có giá thành rẻ hơn.

16 ý tưởng được nhận giải thưởng Ngày sáng tạo Việt Nam 2011.
  Theo đó, 16 dự án đã được nhận tổng số tiền 8,5 tỷ đồng với chủ đề “Sáng tạo vì công bằng xã hội và tăng trưởng bền vững”, được chia nhỏ ra làm ba phần: Sử dụng năng lượng hiệu quả, Thuốc thảo mộc cổ truyền, Sản phẩm và dịch vụ nông nghiệp. Như vậy các dự án này được nhận tối đa 630 triệu đồng/dự án. Trong các ý tưởng đoạt giải có những ý tưởng được đánh giá cao về tính sáng tạo và khả thi, có tác động lớn như: Phổ cập bơm nước không dùng nhiên liệu của Trung tâm Cơ điện nông nghiệp và Ngành nghề nông thôn; Thiết bị hẹn giờ tự bật tắt theo giờ mặt trời của Công ty Cổ phần Techpal; Biến rác thải thành tài nguyên cơ bản cho cuộc sống ngay tại địa phương của Hợp tác xã Suối Giàng; Mở rộng tái chế chi phí thấp theo hướng sinh thái chất thải làng nghề của Công ty TNHH phân bón Bảo Lâm… Cuộc thi do Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Ngân hàng Thế giới tổ chức từ tháng 3-2011, đã thu hút được 332 đề án dự thi, trong đó có 36 đề án lọt vào chung khảo.

2, 6 tấn hàng hóa do Tàu chở hàng Tiến Bộ M-11M của Nga vận chuyển, đã lắp ghép thành công với Trạm vũ trụ quốc tế (ISS).
  Hàng hóa được mang lên ISS đợt này bao gồm thực phẩm, các loại quả tươi, nước uống, đĩa DVD, nhiên liệu và thiết bị nghiên cứu khoa học, trong đó có bộ đồ bảo vệ các nhà du hành khỏi tác hại của bức xạ vũ trụ, cùng sách, quà tặng, thiết bị y tế... dành cho đội bay quốc tế đang làm việc trên ISS. Việc phóng tàu vận tải Tiến bộ lên quỹ đạo gần Trái Đất đã được thực hiện từ năm 1972 với tổng cộng hơn 130 lần và tỷ lệ thành công là 100%.

Kỹ thuật tăng 50% khả năng sinh trưởng của cây.
  Một nhóm các nhà khoa học Mexico thuộc Trung tâm nghiên cứu Cinvestav mới đây đã phát triển thành công một hoạt chất mới, cho phép tăng 50% khả năng sinh trưởng của cây trồng, cũng như tăng sức đề kháng và thích ứng nhanh với điều kiện khô hạn. Hoạt chất đó là Micorrizas, có chức năng như bộ rễ cây kéo dài, đẩy nhanh quá trình hấp thụ nước và chất khoáng. Micorrizas còn có chức năng như một loại phân bón vi sinh tự nhiên, không gây ô nhiễm đất trồng và nguồn nước, điều này đồng nghĩa với việc tiết kiệm chi phí mua phân bón hóa học. Công nghệ trên cũng sẽ giúp Mexico khôi phục 155.000ha rừng bị mất hàng năm do sự vô ý thức của con người.

Gastrokine 1 (GKN1) là tên một loại protein có chức năng ngăn chặn ung thư dạ dày lan rộng, do các nhà khoa học thuộc Đại học Công giáo Hàn Quốc phát hiện.
  Nhóm các nhà khoa học về bệnh lý học (pathology) đứng đầu là giáo sư Park Sang-won cho biết, họ đã thí nghiệm thành công Gastrokine 1 (GKN1) trong việc ngăn chặn các tế bào của các khối u trong dạ dày phát triển. Theo đó, các nhà khoa học Hàn Quốc đã lấy 40 mẫu tế bào từ các bệnh nhân đang có khối u trong dạ dày để tiến hành thí nghiệm. Kết quả cho thấy đã có mối liên hệ giữa số lượng GKN1 được sản xuất ra trong dạ dày và sự phát triển của các khối u. Do GKN1 là loại protein tự nhiên nên việc nghiên cứu cách thức để cơ thể con người có thể tự sản sinh ra loại protein này sẽ có thể giúp kiềm chế sự phát triển của tế bào ung thư mà không gây tác dụng phụ. Khám phá này có thể giúp mang lại một cách thức điều trị mới đối với căn bệnh vốn được coi là rất khó chữa trị này.
G.T ( Tổng hợp)



 