Phi thuyền con thoi Discovery thực hiện hành trình cuối cùng
14:58, 19/04/2012
Phi thuyền con thoi Discovery đã rời Trung tâm Vũ trụ Kennedy tại bang Florida để tới bảo tàng Hàng không và Vũ trụ của Viện Smithsonian trong phi trường quốc tế Dulles, bang Virginia. Đây là hành trình cuối cùng trong cuộc đời của tàu Discovery.
  Máy bay NASA 905 đã đưa phi thuyền con thoi Discovery rời khỏi Trung tâm vũ trụ Kennedy  vào lúc 6 giờ 58 (giờ địa phương) ngày 17-4. Ban đầu NASA 905 và Discovery bay về phía nam. Khoảng 20 phút sau chúng quay trở lại Trung Tâm Vũ trụ Kennedy để chào vĩnh biệt nơi mà nó trú chân kể từ năm 1983. Sau đó nó đổi hướng và bay về phía bắc. Khoảng ba giờ sau, bộ đôi tới Washington và lượn vài vòng quanh Nhà Trắng, tòa nhà quốc hội và đài tưởng niệm Washington. Cuối cùng chúng đáp xuống sân bay quốc tế Dulles, nơi cách thủ đô Washington hơn 41 km về phía tây lúc 11 giờ 05.
  Discovery là tàu con thoi ra đời đầu tiên và bay nhiều nhất trong phi đội tàu con thoi của Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA). Nó từng tham gia nhiều sứ mệnh đặc biệt - như đưa kính thiên văn không gian Hubble lên vũ trụ, thực hiện lần ghép nối đầu tiên với trạm vũ trụ Mir của Nga. Sau 39 lần bay lên quỹ đạo, nó trở thành con tàu đầu tiên trong phi đội được đưa tới bảo tàng.
  Sau 30 năm, NASA đã kết thúc chương trình tàu con thoi vào mùa hè năm ngoái để tập trung vào các điểm đến ngoài quỹ đạo thấp của Trái đất. Chính quyền Obama muốn các công ty tư nhân thực hiện việc di chuyển trong không gian còn NASA sẽ tập trung vào việc nghiên cứu sâu về không gian và phát triển công nghệ mới.
  Dưới đây là những hình ảnh về hành trình cuối cùng của Discovery:
Phi thuyền Discovery được đặt trên lưng máy bay NASA 905 tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy hôm 17-4
Các nhà báo chụp ảnh và quay phim máy bay và tàu
Nhóm phi hành gia cuối cùng bay lên quỹ đạo cùng tàu Discovery tới Trung tâm Vũ trụ Kennedy để tiễn biệt con tàu
Phi cơ NASA 905 cùng tàu Discovery cất cánh
Bộ đôi trên bầu trời Washington DC
Người dân chứng kiến cảnh máy bay và tàu di chuyển phía trên tòa nhà quốc hội Mỹ tại thủ đô Washington
Bộ đôi bay phía trên đài tưởng niệm Lincoln tại thủ đô Washington
Máy bay NASA 905 cùng tàu Discovery chuẩn bị đáp xuống sân bay Dulles, bang Virginia
Hàng trăm người chào đón tàu Discovery tại sân bay
Giang Nam
(Nguồn: VnE, Xinhua)