Năm Tuất nói chuyện về khả năng chữa bệnh của loài chó
06:16, 17/02/2018
Chó là con vật nuôi đầu tiên được con người thuần hóa cuối kỷ Băng hà cách đây hơn 15.000 năm. Ít ai biết rằng, ngoài khả năng giữ nhà, làm bạn với con người, chó còn có khả năng hỗ trợ chữa bệnh…
Theo tờ New York Times, chó có vị trí đặc biệt trong y khoa. Ngoài những lợi thế đã được nhắc đến, chó còn được thuần dưỡng cho mục đích chữa bệnh, giúp người mù, người điếc di chuyển hay trở thành những người bạn không thể thiếu đối với người khuyết tật. Chó còn được xem là “nhân viên y tế bốn chân” đa năng, cần mẫn. Theo một nghiên cứu của Nhật Bản gần đây cho thấy, các chủ  nuôi đã được hưởng lợi rất nhiều từ chó cưng, giúp họ giảm tới 30% số lần khám bác sĩ. Hay một nghiên cứu do các chuyên gia ở  Australia thực hiện trên 6.000 người cho thấy, chủ nuôi chó và thú cưng nói chung có mức cholesterol, huyết áp và nguy cơ nhồi máu thấp hơn so với những người không nuôi thú cưng. Nhiều chuyên gia tin rằng, thú cưng có tác dụng tốt cho sức khỏe, nhất là giảm căng thẳng, nỗi buồn cho con người.
Năm 2003, Đại học Florida, Mỹ (UoF) đã công bố một nghiên cứu trên tạp chí Seizure cho hay, loài chó dường như có khả năng bẩm sinh để phát hiện cơn động kinh sắp diễn ra. Nghiên cứu công bố trên tạp chí British Medical Journal năm 2000 của Anh cũng nhấn mạnh, có nhiều trường hợp chó còn có khả năng cảnh báo cho nhóm người mắc bệnh tiểu đường về nguy cơ hạ đường huyết sắp xảy ra. Năm 2006, nghiên cứu công bố trên tạp chí Integrative Cancer Therapies (Các liệu pháp ung thư tích hợp) cũng đã tiết lộ, chó còn có khả năng phát hiện sớm ung thư ở con người. Theo nghiên cứu, những con chó nhà bình thường cũng có thể phát hiện được bệnh nhân ung thư vú và phổi bằng cách hít thở. Đặc biệt, nghiên cứu của Đại học Maine còn cho hay, loài chó có thể phát hiện ung thư buồng trứng ở phụ nữ.
Chó cưng - liệu phép chữa bệnh rẻ tiền, hữu ích và dễ thực hiện.
Nữ tác giả Sharon Sakson, nhà báo, nhà sản xuất chương trình truyền hình, chuyên gia lai tạo chó và là giám khảo cho các cuộc thi chó của CLB American Kennel Club cho hay, chó là động vật mang lại nhiều lợi ích cả vô hình lẫn hữu hình cho con người, đặc biệt là khả năng phát hiện ung thư và giảm căng thẳng. Chưa hết, chó còn là con vật trung thành, sống có tình với chủ nuôi. Theo Sharon Sakson, bà đã chứng kiến cảnh một số người đàn ông mắc bệnh AIDS, khi được phỏng vấn đều thừa nhận chó là con vật gần gũi thân thiện, giúp họ “vượt lên chính mình”, thấy yêu đời hơn nên sức khỏe được cải thiện.
Liệu pháp nuôi vật nuôi như chó thực sự hữu ích, đơn giản, rẻ tiền, dễ thực hành, đặc biệt, nó giúp cơ thể tăng mức phóng thích oxytocin, hormone giúp cho con người cảm thấy dễ chịu hơn.
Nhiều nghiên cứu khoa học phát hiện thấy loài chó thường có thói quen liếm, kể cả con người lẫn bản thân chúng. Quy tắc liếm của chó cũng rất đặc thù, đặc biệt là liếm vết thương. Đây là phản ứng tự nhiên ở loài vật nói chung và loài chó nói riêng, bởi nước bọt có các yếu tố mô thúc đẩy đông máu, giúp nhanh lành vết thương. Ngoài ra, chúng còn có thể ngăn ngừa các mầm bệnh nguy hiểm gây nhiễm trùng cho những con chó con, đó là lý do tại sao chó mẹ thường có thói quen “tắm” cho chó sơ sinh bằng lưỡi của chúng. Tuy nhiên, các chuyên gia cũng cảnh báo cần thận trọng khi tiếp xúc với bọt, dãi của chó bởi chúng cũng chứa một lượng vi khuẩn gây hại, đặc biệt là khuẩn pasteurella và bartonella, và một số loại ký sinh trùng gây nhiễm trùng cho người, nhất là khi chó không khỏe hay đang giai đoạn ủ bệnh nguy hiểm.
Theo nghiên cứu của Đại học Missouri, Mỹ (UoM) vừa công bố trên trang tin Dailymail của Anh, chó nói riêng, thú cưng nói chung có thể giúp trẻ em tự kỷ giao tiếp tốt hơn so với nhóm không có thú cưng sống cùng. Gretchen Carlisle, nữ tiến sĩ tham gia nhóm nghiên cứu ở UoM cho hay, đối với nhóm trẻ tự kỷ, những kỹ năng xã hội này rất khó dung nạp nhưng khi sống với vật nuôi, kỹ năng này trở nên dịu hơn, giúp trẻ giao tiếp với nhiều người mà không e lệ, ngại ngùng.
Theo một cứu mới công bố cuối năm 2017 trên trang tin Grunge.com của Anh, việc nuôi chó cảnh trong nhà là cách tạo ra một liệu pháp hữu hiệu cho người lớn. Nghiên cứu cho thấy rằng, nhóm bệnh nhân tâm lý, bệnh mạn tính, căng thẳng dằn vặt, hay trầm cảm nếu có chó cưng nuôi trong nhà sẽ giúp họ cảm thấy dễ chịu hơn, cải thiện sự giao tiếp và lâu dần bệnh nhanh chóng hồi phục. Chính  những lợi ích to lớn này mà trong ngành y, người ta thường khuyến cáo các bệnh nhân tâm thần, như rối loạn căng thẳng sau sang chấn, tâm thần phân liệt, stress, trầm cảm, lo lắng, và rối loạn lưỡng cực... nên tiếp xúc động vật cảnh, thú nuôi. 
Nam Bắc Giang
(Dịch từ NYT/ GC-12/2017)
 