Ảnh đẹp không gian tháng 9 - Phần 2
21:48, 05/10/2011
  Tàu vũ trụ Soyuz (Nga) rời khỏi Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS, đằng xa là vùng mây phủ khắp bầu khí quyển thuộc vùng trời cao nguyên Kazakhstan vào ngày 16-9. ( Ảnh: NASA)
  Khoang tàu vũ trụ Soyuz (Nga) bung dù và hạ cánh xuống khu vực thảo nguyên thuộc Kazakhstan, đằng xa là hình ảnh mặt trăng. Lần này, Soyuz mang theo 2 nhà du hành người Nga và 1 người Mỹ từ ISS trở về Trái đất.. ( Ảnh: Reuters)
  Đội cứu hộ đang đưa phi hành gia Alexander Samokutyayev (Nga) ra khỏi Soyuz. Thông thường các chuyến đáp xuống Trái đất của tàu vũ trụ đều là một cơ hội để các nhà khoa học tìm hiểu thêm tác động của trọng lực. ( Ảnh: AP)
  Sau 2 năm rời khỏi Trái đất, Vệ tinh quan sát mặt trời của NASA đã gửi hình ảnh đầu tiên của mặt trời trước khi xảy ra hiện tượng nhật thực vào ngày 11-9. ( Ảnh: SDO)
  Toàn cảnh của miệng núi lửa Holden Crater, với chu vi 87 dặm, đã được Tàu thăm dò Sao Hỏa Mars Express Orbiter của Cơ quan Vũ trụ châu Âu ghi nhận lại . Khu vực xung quanh núi lửa là một vùng đồng bằng và có nhiều vết tích của sự hiện diện nước trên Hành tinh Đỏ này. ( Ảnh: ESA)
  Bức ảnh với màu sắc trung thực nhất thể hiện lượng phù sa trên sông Hudson trước khi đổ ra Đại Tây Dương. Hình ảnh được truyền về từ vệ tinh Landsat 5 vào ngày 31-8. ( Ảnh: AP)
  Một bức hình khác về Sao Hỏa thể hiện một cơn lốc xoáy hình thành tại khu vực Deuteronilus Mensa, được vệ tinh Thăm dò Sao Hỏa Mars Reconnaissance Orbiter của NASA, gửi về ngày 7-9. ( Ảnh: NASA)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 