Lễ Mít tinh phát động “Tháng hành động vì môi trường”
12:17, 03/06/2022
Sáng 3/6, tại bờ hồ Lắk, UBND huyện Lắk đã tổ chức Lễ Mít tinh phát động “Tháng hành động vì môi trường” và các hoạt động hưởng ứng “Ngày Môi trường thế giới” 5/6/2022.
Huyện Lắk chú trọng công tác quản lý và bảo vệ môi trường
Triển khai hoạt động hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới năm 2022
Huyện Lắk: 11 xã, thị trấn đồng loạt ra quân hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới
Tham dự buổi lễ có đại diện lãnh đạo Hội Bảo vệ thiên nhiên và Môi trường tỉnh; lãnh đạo Huyện ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Lắk cùng đông đảo cán bộ, công chức, viên chức, đoàn viên thanh niên và các tầng lớp nhân dân của huyện Lắk.
Tại buổi Mít tinh, đại diện UBND huyện Lắk đã phát động “Tháng hành động vì môi trường” và các hoạt động hưởng ứng “Ngày Môi trường thế giới” 5/6/2022. Theo đó, năm 2022 đánh dấu 50 năm kể từ Hội nghị đầu tiên của Liên hợp quốc về Môi trường con người (Hội nghị Stockholm năm 1972) đi đến việc thành lập Chương trình Môi trường Liên hợp quốc (UNEP) và quyết định chọn ngày 5 tháng 6 hằng năm là Ngày Môi trường Thế giới.
Các đại biểu cùng đông đảo nhân dân tham dự lễ Mít tinh.
Ngày Môi trường Thế giới năm 2022 với chủ đề “Chỉ một trái đất” (Only One Earth) nhằm truyền tải thông điệp kêu gọi tất cả chúng ta hãy xây dựng lối sống bền vững, hài hòa với thiên nhiên; sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, đa dạng sinh học và ứng phó với biến đổi khí hậu, thông qua các chính sách hướng tới lối sống xanh hơn, sạch hơn.
Các đại biểu trồng cây xanh ven hồ Lắk.
Trong những năm qua, cùng với những thành tựu hết sức quan trọng trong phát triển kinh tế, văn hóa xã hội, an ninh quốc phòng, công tác Bảo vệ môi trường ở huyện Lắk đã có những chuyển biến tích cực, bước đầu kiềm chế được tốc độ gia tăng ô nhiễm, khắc phục tình trạng suy thoái môi trường, tạo tiền đề quan trọng để đẩy mạnh công tác Bảo vệ môi trường trong thời gian tới.
Đến nay, huyện Lắk đã có 1 xã đạt Tiêu chí 17 về Môi trường và về đích nông thôn mới; tỷ lệ che phủ rừng đạt trên 62%; hơn 90% số dân được dùng nước sạch; tỷ lệ thu gom rác thải sinh hoạt tại đô thị đạt 85%; các phong trào xanh - sạch - đẹp, phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư được đẩy mạnh…
Lực lượng đoàn viên thanh niên ra quân dọn vệ sinh dọc các con đường ở hồ Lắk.
Ngay sau lễ Mít tinh, các đại biểu cùng đoàn viên thanh niên và các tầng lớp nhân dân đã tham gia trồng 120 cây giáng hương; dọn rác thải trên đường bờ hồ Lắk nhằm tuyên truyền, vận động nhân dân tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường; tổ chức chạy việt dã dọc bờ hồ Lắk để hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới…
Các đại biểu và nhân dân tham gia chạy việt dã.
Lễ Mít tinh phát động phong trào bảo vệ môi trường hướng tới mục tiêu nâng cao nhận thức cho cán bộ và nhân dân trên địa bàn huyện Lắk có lối sống xanh, hài hòa với thiên nhiên; sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, đa dạng sinh học và ứng phó với biến đổi khí hậu. Từ đó, góp phần mạnh mẽ đưa huyện Lắk trở thành khu du lịch xanh, sạch, đẹp và trọng điểm của tỉnh đến năm 2030 theo tinh thần Nghị quyết 02-NQ/HU ngày 13/10/2020 của Ban Chấp hành Đảng bộ huyện.
Duy Tiến