Những phát minh hứa hẹn trong điều trị ung thư da
08:20, 17/07/2020
Phát hiện cơ chế di căn của khối u ác tính
Năm 2016, một nhóm các nhà nghiên cứu Israel, châu Âu và Mỹ do tiến sĩ Levy đứng đầu đã hoàn thành nghiên cứu phát hiện cơ chế di căn của khối u ác tính. Theo nghiên cứu, trước khi di căn sang các cơ quan khác, khối u ác tính sẽ phát ra các túi nhỏ chứa các phân tử microRNA. Các phân tử này “chống lưng” cho lớp bên trong tiếp nhận và lan truyền các tế bào ung thư. Nghiên cứu này hy vọng sẽ mở đường đến một phương thuốc đầy đủ cho bệnh ung thư da bằng cách tầm soát sớm và can thiệp kịp thời trước khi nó di căn và chuyển sang giai đoạn nguy hiểm.
Vắc-xin nano chống khối u ác tính
Các nhà khoa học ở Đại học Tel Aviv (Israel) hiện đang phát triển một loại vắc-xin nano chống lại khối u ác tính. Vắc-xin này đã được tiêm cho chuột với các hạt nano của hai peptide thể hiện trong các tế bào khối u ác tính. Phương pháp điều trị này đã kích thích hệ thống miễn dịch và “mồi” để nó xác định và tấn công các tế bào có chứa hai peptide nói trên, giống như vắc-xin phòng các loại bệnh do vi rút gây ra. Vắc-xin nano đến nay đã chứng minh hiệu quả trong việc ngăn ngừa khối u ác tính ở chuột khỏe mạnh và trong điều trị khối u ác tính nguyên phát ở chuột cũng như trong điều trị mô não di căn ở bệnh nhân có khối u ác tính.
Điều trị ung thư da ngày càng thuận lợi khi có nhiều phát minh mới. Ảnh minh họa. (Nguồn: umiamihealth.org)
Chuyển hóa axit béo chậm khiến liệu pháp miễn dịch thất bại
Theo một nghiên cứu trên chuột của các nhà khoa học tại Đại học Tel Aviv, Trung tâm Y học Sheba Medical, Viện Salk và ĐH Yale (Mỹ) thì liệu pháp miễn dịch, tăng cường hệ thống miễn dịch để chống ung thư chỉ thành công ở 40% bệnh nhân u ác tính. Một lý do để giải thích cho hiện tượng này chính là tỷ lệ chuyển hóa axit béo của bệnh nhân quá chậm.
Khi axit béo chuyển hóa chậm, các tế bào ung thư có thêm cơ hội để ẩn giấu các tế bào T của hệ thống miễn dịch để khỏi bị tiêu diệt. Trong thời gian ngắn, khám phá này có thể giúp các bác sĩ chọn những ứng cử viên tốt nhất cho liệu pháp miễn dịch, giúp tăng cường sự chuyển hóa axit béo nhanh hơn trong cơ thể người bệnh. Trong tương lai, có thể tăng tốc độ chuyển hóa axit béo để làm cho liệu pháp miễn dịch trở nên hiệu quả hơn, hạn chế tế bào ung thư di căn và rất nhiều lợi thế sức khỏe khác.
Tìm ra cơ chế nhân tế bào khối u ác tính di chuyển trong mạch máu hoặc mô
Nhà sinh vật học phân tử Gabi Gerlitz ở Đại học Ariel vừa nghiên cứu và phát hiện thấy những gì xảy ra với nhân tế bào khối u ác tính trong quá trình di căn. Theo đó, khi các tế bào khối u ác tính di chuyển, chúng tự ép mình để đi qua các mạch máu hoặc mô. Quá trình nén lại này làm ngưng tụ các nhiễm sắc thể bên trong nhân, tạo ra thay đổi cả về thể chất lẫn di truyền, cho phép di căn nhanh hơn.
Nghiên cứu ở chuột quy mô phòng thí nghiệm cho thấy, can thiệp sự ngưng tụ trong nhân thành công sẽ chấm dứt hiện tượng di căn. Hiện nghiên cứu đang tiếp tục được thực hiện để tìm kiếm các yếu tố trên lớp vỏ hạt nhân ảnh hưởng đến sự ngưng tụ nhiễm sắc thể và di căn của tế bào.
Liệu pháp miễn dịch cá nhân
Một lý do khiến liệu pháp miễn dịch thất bại ở 60% bệnh nhân có u ác tính là khi các tế bào khối u biệt hóa thành các loại phụ đa dạng hơn, khiến hệ thống miễn dịch khó tiêu diệt hơn. Đó là phát minh mới dựa trên nghiên cứu của các chuyên gia ở Đại học Y khoa Hadassah và Học viện Công nghệ Technion-Israel hợp tác với các đồng nghiệp từ Anh và Mỹ vừa công bố.
Riêng các nhà nghiên cứu Israel còn phát hiện ra một cách tiềm năng để tăng tỷ lệ thành công cho liệu pháp miễn dịch khối u ác tính bằng cách đào tạo hệ thống miễn dịch nhận biết và nhắm mục tiêu tốt hơn vào các tế bào u ác tính. Liệu pháp miễn dịch cá nhân tỏ ra hiệu quả đối với 90% các tế bào ung thư và được xem là liệu pháp miễn dịch khối u ác tính đầy triển vọng trong tương lai.
Nguyễn Duy
(Dịch từ Israel21c- 5/2020)
 