Đắk Lắk có 2 giải pháp đoạt giải tại Hội thi Sáng tạo kỹ thuật toàn quốc lần thứ 13
08:37, 05/04/2016
Tại lễ trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật toàn quốc lần thứ 13 vừa diễn ra tại Hà Nội, tỉnh Đắk Lắk có 2 giải pháp đoạt giải.
Tài liệu giới thiệu máy chế biến cà phê quả tươi CBQT-01 quy mô nông hộ của tác giả Nguyễn Văn Xuân: (Ảnh minh họa)
Trong đó, giải pháp “Dây chuyền máy chế biến cà phê quả tươi quy mô nông hộ” của tác giả Nguyễn Văn Xuân (Công ty TNHH Xuân Hòa, Khu Công nghiệp Tân An, TP. Buôn Ma Thuột) đoạt giải Nhì và giải pháp “Xây dựng ứng dụng xét tốt nghiệp cấp THCS và quy lập dữ liệu trình xét tốt nghiệp một cách hiệu quả” của tác giả Nguyễn Ngọc Đức (Trường THCS Lương Thế Vinh, thị trấn Quảng Phú, huyện Cư M’gar) đoạt giải Ba.
Được biết, Hội thi Sáng tạo kỹ thuật toàn quốc lần thứ 13 nhận được 550 giải pháp gửi tham gia ở các lĩnh vực: công nghệ thông tin, điện tử, viễn thông; cơ khí tự động hóa, xây dựng, giao thông vận tải; vật liệu, hóa chất, năng lượng; nông lâm, ngư nghiệp, tài nguyên môi trường; y dược; giáo dục, đào tạo... Hội thi nhằm thúc đẩy phong trào lao động sáng tạo của toàn dân trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật, thúc đẩy việc áp dụng có hiệu quả các giải pháp kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Thúy Hồng
 