Đến năm 2030: 100% cơ quan báo chí của tỉnh đưa nội dung lên các nền tảng số
14:04, 12/08/2023
UBND tỉnh vừa ban hành Kế hoạch số 133/KH-UBND, ngày 11/8/2023 về việc triển khai thực hiện Chiến lược chuyển đổi số báo chí đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.
Chuyển đổi số trong ngành thanh tra tỉnh
Nâng cao năng lực cạnh tranh: Bắt đầu từ đổi mới công nghệ và chuyển đổi số
Tạo nguồn lực thực hiện chuyển đổi số trong lĩnh vực văn hóa
Theo đó, mục tiêu đến năm 2025 có ít nhất 2/3 cơ quan báo chí của tỉnh đưa nội dung lên các nền tảng số (ưu tiên các nền tảng số trong nước); Tạp chí Chư Yang Sin xây dựng đề án và đưa vào hoạt động Tạp chí Chư Yang Sin điện tử; Báo Đắk Lắk, Đài Phát thanh và Truyền hình Đắk Lắk sử dụng nền tảng phân tích, xử lý dữ liệu tổng hợp tập trung, ứng dụng trí tuệ nhân tạo để tối ưu hóa hoạt động, hoạt động, vận hành mô hình tòa soạn hội tụ; phát triển cơ quan truyền thông đa phương tiện của địa phương. Đặc biệt, khuyến khích các cơ quan báo chí trong tỉnh tăng nguồn thu trên cơ sở điều kiện và nguồn lực hiện có; các cơ quan báo chí trong tỉnh tăng tối thiểu 10% nguồn thu trở lên; 100% lãnh đạo, cán bộ, phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo chí tỉnh được đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng về chuyển đổi số báo chí.
 Báo Đắk Lắk điện tử được truy cập trên các thiết bị máy tính, di động. (Ảnh minh họa)
Đến năm 2030, 100% cơ quan báo chí của tỉnh (Báo Đắk Lắk, Đài Phát thanh và Truyền hình Đắk Lắk, Tạp chí Chư Yang Sin) đạt các yêu cầu: đưa nội dung lên các nền tảng số; sử dụng nền tảng phân tích, xử lý dữ liệu tổng hợp tập trung, ứng dụng trí tuệ nhân tạo để tối ưu hóa hoạt động; hoạt động, vận hành mô hình tòa soạn hội tụ và các mô hình phù hợp với sự phát triển của khoa học, công nghệ tiên tiến trên thế giới, sản xuất nội dung theo các xu hướng báo chí số; tăng tối thiểu 15% nguồn thu trở lên.
Để thực hiện các mục tiêu trên, các cơ quan, đơn vị liên quan chủ động xây dựng các nội dung, mục tiêu cụ thể phù hợp cho từng giai đoạn để thực hiện chuyển đổi số báo chí của đơn vị; Triển khai các nền tảng số do Bộ Thông tin và Truyền thông phát triển hỗ trợ cơ quan báo chí chuyển đổi số và bộ chỉ số đánh giá mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí do Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành; Kết nối các doanh nghiệp công nghệ số với các cơ quan báo chí; Giới thiệu các nền tảng, ứng dụng công nghệ thông tin cho các cơ quan báo chí. Cùng với đó, kịp thời biểu dương, tôn vinh và đề nghị khen thưởng đối với những tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong quá trình chuyển đổi số báo chí của tỉnh để chia sẻ kinh nghiệm, lan tỏa, nhân rộng…
Thúy Hồng