Nhật Bản đưa robot Kirobo lên Trạm vũ trụ quốc tế
16:19, 06/08/2013
Ngày 4-8, Nhật Bản đã phóng thành công một tên lửa đẩy H2-B mang theo tàu vận tải không người lái chở hàng tiếp tế cho phi hành đoàn trên Trạm vũ trụ quốc tế (ISS).

Những hình ảnh do Cơ quan Thám hiểm Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) cung cấp cho thấy tên lửa H-2B đã rời bệ phóng tại đảo Tanegashima miền Nam nước này hồi 4 giờ 48 phút sáng (theo giờ địa phương).
Robot biết nói Kirobo
Một robot biết nói mang tên Kirobo cũng được H-2B đưa lên ISS để làm bạn đồng hành với nhà du hành người Nhật Koichi Wakata sẽ đến trạm vũ trụ này vào cuối năm 2013.

Robot này cao 34cm và nặng khoảng 1kg, được lập trình để giao tiếp bằng tiếng Nhật và lưu giữ các đoạn hội thoại với ông Wakata - phi hành gia người Nhật đầu tiên chỉ huy ISS.

Theo nhà sáng chế robot Kirobo Tomotaka Takahashi, robot này ghi nhớ khuôn mặt của ông Wakata để có thể nhận ra ông khi gặp nhau tại ISS.

Kirobo còn có thể thực hiện rất nhiều cử động cơ thể và sẽ tham gia một số nhiệm vụ như mang thông báo từ phòng điều khiển tới các nhà du hành.

Kirobo là robot đầu tiên lên ISS và là một phần trong một nghiên cứu nhằm tìm hiểu sự hỗ trợ về cảm xúc cho những người sống cô lập trong thời gian dài.

Người phát ngôn của JAXA cho biết quá trình phóng tên lửa đã diễn ra theo đúng kế hoạch, 15 phút sau khi tên lửa rời bệ phóng, tàu vận tải Konotori số 4 đã tách khỏi tên lửa đẩy đi vào quỹ đạo như dự kiến.

Dự kiến tàu vận tải trên sẽ lắp ghép với ISS vào ngày 9-8 tới, mang theo nước uống, lương thực, quần áo và các trang thiết bị làm việc cho 6 phi hành gia thường trực trên trạm vũ trụ này.

Đây là nhiệm vụ hàng năm, trước đây do các nước trong đó có Mỹ và Nga thực hiện. Tàu này cũng sẽ thu gom rác thải từ ISS.
Theo TTXVN