Ứng dụng công nghệ cao máy bay không người lái trong sản xuất nông nghiệp
18:57, 01/03/2022
Thời gian gần đây, nhiều doanh nghiệp, công ty, nông dân trên địa bàn tỉnh đã tìm hiểu, ứng dụng máy bay không người lái vào phun thuốc bảo vệ thực vật cho cây trồng.
Việc sử dụng máy bay không người lái trong phun thuốc cho cây trồng có nhiều ưu điểm nổi trội so với các phương pháp truyền thống, giúp nâng cao năng suất lao động, tiết kiệm thời gian, bảo vệ sức khỏe con người. Tuy nhiên, để sử dụng thiết bị bay này một cách hiệu quả cần phải có sự nghiên cứu và tập luyện kỹ năng điều khiển phương tiện bay thuần thục; đồng thời phải đảm bảo các quy định về quản lý tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ theo quy định của pháp luật. 
Một số hình ảnh về quy trình vận hành một máy bay không người lái phun thuốc bảo vệ thực vật:
Máy bay không người lái đều được thiết kế với các cánh quạt gấp gọn để dễ dàng vận chuyển.
Trước khi bay, người điều khiển kiểm tra các khóa cánh, cánh quạt và mô tơ để bảo đảm không phát sinh lỗi.
Pha chế và tiếp thuốc bảo vệ thực vật vào bình chuyên dụng.
Để vận hành máy bay không người lái phải có một tổ hợp hệ thống định vị và "phi công" phải tập luyện kỹ năng bay bằng bộ điều khiển từ xa.
Sau khi các yếu tố an toàn được kiểm tra, máy bay không người lái cất cánh.
... và phun thuốc bảo vệ thực vật theo lộ trình được cài đặt.
Trung bình một ngày vận hành, máy bay có thể phun từ 30 - 60 ha tùy theo loại cây trồng, bảo đảm chính xác trên diện tích yêu cầu và sau khi hoàn thành, máy bay không người lái sẽ tự động bay về điểm hạ cánh theo lộ trình.
Nguyễn Gia