Hội nghị trực tuyến triển khai xác định Chỉ số cải cách hành chính năm 2022
14:40, 22/11/2022
Ngày 22/11, Bộ Nội vụ tổ chức Hội nghị trực tuyến triển khai xác định Chỉ số cải cách hành chính của các Bộ, cơ quan ngang bộ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giai đoạn 2022 - 2030 và Kế hoạch xác định Chỉ số cải cách hành chính (CCHC) năm 2022.
Cải thiện chỉ số cải cách hành chính: Từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh
Phấn đấu đến năm 2025, chỉ số cải cách hành chính tỉnh nằm trong nhóm 20 tỉnh dẫn đầu
Công an tỉnh Đắk Lắk đứng thứ ba toàn quốc về Chỉ số cải cách hành chính trong Công an nhân dân
Đồng chí Phạm Minh Hùng, Vụ trưởng Vụ CCHC (Bộ Nội vụ), Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo CCHC của Chính phủ chủ trì hội nghị.
Chủ trì hội nghị tại điểm cầu Đắk Lắk có Phó Giám đốc Sở Nội vụ Hoàng Mạnh Hùng cùng đại diện các Sở, ngành liên quan.
Tại hội nghị, đại diện Bộ Nội vụ đã thông qua Quyết định số 876/QĐ-BNV, ngày 10/11/2022 của Bộ Nội vụ về phê duyệt Đề án “Xác định chỉ số CCHC của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương” giai đoạn 2022 – 2030 và kế hoạch xác định Chỉ số CCHC năm 2022.
Các đại biểu tham dự hội nghị tại điểm cầu Đắk Lắk.
Theo đó, Bộ tiêu chí xác định chỉ số CCHC cấp Bộ được cấu trúc thành 7 lĩnh vực đánh giá, 38 tiêu chí và 97 tiêu chí thành phần. Thang điểm đánh giá là 100 điểm. Điểm đánh giá qua điều tra xã hội học là 31,50/100. Kết quả chỉ số CCHC của 17 bộ, cơ quan được xếp hạng theo thứ tự từ cao xuống thấp.
Bộ tiêu chí xác định chỉ số CCHC cấp tỉnh được cấu trúc thành 8 lĩnh vực đánh giá, 37 tiêu chí, 88 tiêu chí thành phần. Thang điểm đánh giá là 100. Điểm đánh giá qua điều tra xã hội học là 30,50/100. Kết quả chỉ số CCHC của các tỉnh được xếp hạng theo 6 nhóm tương ứng với 6 vùng kinh tế - xã hội.
Bên cạnh đó, đại diện Bộ Nội vụ cũng đã hướng dẫn UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tự đánh giá, chấm điểm để xác định chỉ số CCHC cấp tỉnh. 
Căn cứ vào kết quả CCHC thực tế đạt được, các tỉnh tiến hành tự đánh giá, chấm điểm cho từng tiêu chí, tiêu chí thành phần trên cơ sở xem xét, đối chiếu với các tiêu chuẩn hoặc yêu cầu đề ra. Đối với kết quả chỉ số CCHC năm 2022, các tỉnh hoàn thành việc tự đánh giá và nhập dữ liệu kết quả vào phần mềm Quản lý chấm điểm chỉ số CCHC tại địa chỉ www.parindex.caicachhanhchinh.gov.vn theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ.
Đồng chí Phạm Minh Hùng, Vụ trưởng Vụ CCHC, Bộ Nội vụ, Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo CCHC của Chính phủ chủ trì hội nghị. (Ảnh chụp qua màn hình)
Kết luận hội nghị, đồng chí Phạm Minh Hùng, Vụ trưởng Vụ CCHC, Bộ Nội vụ khẳng định sẽ tiếp tục nghiên cứu, tiếp thu những nội dung đề xuất phù hợp của các bộ, ngành, địa phương để hoàn thiện văn bản hướng dẫn tự đánh giá, chấm điểm Chỉ số CCHC năm 2022. Đồng thời, mong muốn các Bộ, cơ quan ngang bộ, tỉnh, thành phố chủ động, đánh giá khách quan, kịp thời, chính xác Chỉ số CCHC năm 2022, hoàn thiện đúng tiến độ đề ra.
Như Quỳnh
   