Tàu Soyuz của Nga đã ghép nối với trạm vũ trụ quốc tế
17:12, 18/07/2012
Tàu vũ trụ Soyuz của Nga mang theo 3 nhà du hành vũ trụ đã ghép nối thành công với trạm vũ trụ quốc tế ISS.
Tàu Soyuz, được phóng lên từ sân bay vũ trụ Kazakhstan hôm 15-7, đã lên tới trạm ISS ở độ cao cách trái đất 400 km.
Tàu Soyuz được phóng lên tại sân bay vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan hôm 15-7. Ảnh: Internet
Tàu vũ trụ này đã tới ISS và ghép nối với trạm vào lúc 4 giờ 51 (giờ quốc tế) ngày 17-7. Khoảng 2 giờ 40 phút sau, 3 nhà du hành vũ trụ đã vào tới trạm vũ trụ ISS.
  Nhóm phi hành gia mới sẽ làm việc trên ISS trong vòng 4 tháng, tức là đến giữa tháng 11 năm nay. Trong thời gian đó họ sẽ thực hiện hơn 30 thí nghiệm trong không gian.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)