Những phát minh khoa học - công nghệ mới trình làng
07:04, 07/04/2018
Robot hộ lý
Trang tin Spectrum.ieee.org cho hay, một doanh nghiệp mới khởi nghiệp của Mỹ là Diligent Robotics (DR) vừa phát triển thành công một loại robot có tên Poli để dùng cho ngành y.  Robot này đã được đưa vào thử nghiệm tại 3 bệnh viện ở bang Texas làm nhiệm vụ hộ lý với những công việc đơn giản như đi qua các hành lang đầy người, nhặt và mang đồ vật thích hợp mà không đụng tới bất kỳ ai trên đường đi. Theo DR, Poli là robot vô cùng hữu ích, không “cướp” công việc của con người bởi đây là những công việc tẻ nhạt, nhàm chán ít người muốn làm. Robot Poli rất thích hợp với môi trường bệnh viện, đông người lại có nhiều môi chất lan truyền bệnh, giảm bớt gành nặng cho các y tá và nâng cao năng suất cho bệnh viện, nhất là trong bối cảnh quá tải như hiện nay.
Smartphone 3 camera
Trang tin Forbes.com cho hay, hãng sản xuất điện thoại Huawei của Trung Quốc hợp tác với hãng Leica của Đức đã đưa ra trình làng nguyên mẫu smartphone 3 camera có tên Huawei P20 tại Paris (Pháp) hồi tháng 3. Đây là chiếc smartphone đầu tiên trang bị tới 3 camera mặt sau, tổng độ phân giải lên tới 40 megapixel. Camera chính của Huawei P20 có khả năng zoom 5X cùng camera trước 24 megapixel, màn hình OLED 6-inch, chip IA Kirin 970, sử dụng hệ điều hành Android 8.1 Oreo mới nhất. Theo Huawei, đây là sản phẩm nhằm cạnh tranh với một số đối thủ khác như Samsung S9, iPhone X, Sony XZ Pro và Google Pixel 2. Ngoài ra, Huawei P20 còn được tích hợp hệ thống Point Cloud Depth Camera mới nhất giống như TrueDepth Camera của Apple, dùng để nhận diện khuôn mặt và quét vân tay người dùng.
Thiết bị giá rẻ phát hiện nhanh các tật khúc ở mắt
Hãng PlenOptika, một công ty thuộc Viện Công nghệ MIT (Mỹ) vừa phát triển thành công một công cụ mang tên QuickSee, giúp bác sĩ phát hiện nhanh các tật khúc xạ ở mắt với giá thành rẻ, hợp với túi tiền của nhiều bệnh nhân, nhất là giảm chi phí kính thuốc. Theo các chuyên gia của PlenOptika, sở dĩ giá thành kính thuốc tăng là do chi phí đắt đỏ của các thiết bị phân tích tự động bệnh khúc xạ ở mắt. Nhờ QuickSee, một thiết bị phân tích tự động tật khúc xạ nhỏ gọn, cầm trên người dùng sẽ biết kết quả trong giây lát mà chi phí lại giảm đáng kể. Theo một nghiên cứu gần đây ở hơn 700 người tình nguyện, thiết bị hoàn toàn hợp với 85% đối tượng dùng kính thuốc theo đơn so với phương pháp thông thường là 91%, vẫn bảo đảm tầm nhìn tuyệt vời và quan trọng hơn là giá thành rẻ hợp với đa số người dùng .
FallSkip, phần mềm chẩn đoán té ngã
FallSkip là sản phẩm được phát triển bởi một nhóm nghiên cứu tại Đại học Bách khoa  Valencia (Tây Ban Nha). Đây là một ứng dụng có thể dự báo trước nguy cơ… ngã ở nhóm người cao tuổi nhằm hạn chế tổn thương. FallSkip hoạt động cùng với một dây lưng tùy chỉnh, trong đó máy đo gia tốc và con quay hồi chuyển đang giám sát sự đi bộ và cân bằng của người sử dụng. Dữ liệu được thu thập sẽ được gửi đến thiết bị Android cho phép các bác sĩ biết sớm nguy cơ bị ngã của bệnh nhân, đưa ra những quyết định kịp thời cho phòng ngừa và chăm sóc. Theo số liệu thống kê, hiện này cứ 3 người cao tuổi thì có ít nhất 1 người bị ngã mỗi năm, riêng ở Tây Ban Nha, tình trạng té ngã ảnh hưởng đến khoảng 16,5% người cao tuổi ở quốc gia này. Việc ra đời FallSkip là giải pháp tình thế, hạn chế nguy cơ tổn thương và tử vong do vô ý của con người.
Áo khoác thông minh phát hiện sớm bệnh viêm phổi ở trẻ em
Áo khoác MamaOpe giúp phát hiện sớm bệnh viêm phổi ở trẻ em.
Loại áo khoác có tên MamaOpe do kỹ sư vừa tốt nghiệp đại học người Uganda, Brian Turyabagye phát minh dùng cho trẻ nhỏ ở các vùng nông thôn nghèo tại khu vực Cận Sahara châu Phi. MamaOpe có thể phát hiện viêm phổi và giảm nguy cơ chẩn đoán sai trong các phép xét nghiệm do con người thực hiện. MamaOpe rất thích hợp cho nhóm trẻ từ 0-5 tuổi, theo dõi tốc độ hô hấp, nhiệt độ và âm thanh của phổi phát ra. Trong thực tế, có nhiều trường hợp viêm phổi chấn đoán không chính xác do sốt rét, hen suyễn hay lao phổi, nhưng áo khoác MamaOpe đã khắc phục được các nhược điểm này nên trẻ được điều trị sớm và đúng cách.
Qua thử nghiệm, MamaOpe phân biệt các triệu chứng viêm phổi nhanh hơn bốn lần so với bác sĩ, nhất là bệnh viêm phổi có yếu tố sốt rét, bởi các dấu hiệu sốt rét và viêm phổi đôi khi giống nhau rất khó phân biệt.  Theo Turyabagye, sở dĩ áo được đặt tên Mamaope (Hy vọng của người mẹ) là nói đến số liệu  27.000 trẻ em chết vì viêm phổi mỗi năm tại Uganda.
Nguyễn Khắc
(Dịch từ SIO/FC/MC/DTC/TGC- 2/2018)
 