Sản phẩm đồ chơi đầu tiên của Việt Nam đạt kỷ lục Guinness thế giới
21:42, 16/08/2011
Sản phẩm đồ chơi con quay Tosy mới nhất của Công ty Cổ phần Robot Tosy (Việt Nam) vừa chính thức được Tổ chức Kỷ lục Guinness thế giới công nhận danh hiệu “Con quay tự quay lâu nhất thế giới”, với thời gian quay liên tục trong 24 giờ 35 phút và 15 giây.
    Con quay Tosy đã vinh dự trở thành sản phẩm đồ chơi Việt Nam đầu tiên được Tổ chức Guinness trao tặng kỷ lục thế giới.
  Để có được thành công này, các kỹ sư của công ty Tosy đã dày công nghiên cứu và chế tạo con quay tốn ít năng lượng nhất mà vẫn kéo dài thời gian quay lâu nhất.
   Chưa có con quay nào có thể tự quay liên tục trong nhiều giờ đồng hồ như con quay TOSY. Năm 2006, anh Ashrita Furman người Mỹ đã thiết lập một kỷ lục về thời gian quật con quay lâu nhất khi đó là 7 tiếng 1 phút 14 giây. Ở Việt Nam, con quay là một trò chơi dân gian đã từng rất thịnh hành và phổ biến vào những năm 70 đến 90 của thế kỷ trước. Những con quay thuở xưa được đẽo gọt bằng những mẩu gỗ có chân đóng bằng đinh sắt, người chơi sẽ cuốn dây thừng vào thân quay và quất con quay xuống sân sao cho con quay có thể quay lâu nhất và đánh bật các con quay khác. Với con quay hiện đại của TOSY, người chơi có thể sử dụng chiếc cần điều khiển với nam châm cực mạnh để đấu quay với đối thủ.
  Khác với trò chơi dân gian và một số dòng đồ chơi cùng loại, Tosy đã biến trò chơi dân gian này thành một trò chơi hiện đại và mang tính công nghệ cao. Con quay TOSY có thể tự quay trong nhiều tiếng đồng hồ nhờ thiết kế động cơ điện bên trong và người chơi có thể sử dụng chiếc cần điều khiển với nam châm cực mạnh để đấu quay với đối thủ.  Con quay TOSY có hình thức bắt mắt, phát sáng rực rỡ khi quay nhờ hệ thống đèn LED bên trong.
Dự kiến vào tháng 8-.2011, nhân dịp Rằm Trung thu tới, đồ chơi con quay Tosy sẽ chính thức ra mắt các khách hàng nhí tại Việt Nam.
Đ.T (Tổng hợp)