Trao 129 giải Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật - Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học
08:53, 04/02/2024
Chiều 3/2, tại Trường Đại học Đông Á (Phân hiệu Đắk Lắk), Sở GD-ĐT tổ chức bế mạc Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học năm học 2023-2024.
170 dự án tham dự Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học
29 dự án đoạt giải Cuộc thi Khoa học kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh THCS năm học 2023 - 2024
Khai mạc Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học
Sau hơn 2 ngày diễn ra sôi nổi, cuộc thi thu hút 170 dự án tham gia của 329 học sinh và 170 giáo viên hướng dẫn, đến từ các trường THCS của 15 Phòng GD-ĐT và 55 Trường THPT trên địa bàn tỉnh.
Các đại biểu tham dự lễ bế mạc.
Các dự án thuộc nhiều lĩnh vực như: Khoa học động vật, Khoa học xã hội và hành vi, Phần mềm hệ thống, Năng lượng vật lý, Kỹ thuật môi trường, Hoá học, Toán học, Khoa học thực vật, Hệ thống nhúng, Y học chuyển dịch, Rô bốt và máy thông minh, Vật lý và thiên văn….
 Ban tổ chức trao giải Nhất Khởi nghiệp cho tác giả, nhóm tác giả.
Kết thúc cuộc thi, Ban tổ chức đã trao 114 giải thưởng Khoa học Kỹ thuật cho các dự án xuất sắc, mang tính thực tiễn cao, gồm: 9 giải Nhất, 17 giải Nhì, 38 giải Ba, 50 giải Tư; trao 15 giải Khởi nghiệp (2 giải Nhất, 6 giải Nhì, 7 giải Ba).
Ban Tổ chức Cuộc thi trao giải cho các tác giả, nhóm tác giả đạt giải Nhất Khoa học kỹ thuật.
Ban tổ chức cũng đã đã chọn ra 2 dự án, sản phẩm xuất sắc nhất để tham gia tranh tài tại Cuộc thi Khoa học - Kỹ thuật dành cho học sinh trung học cấp Quốc gia gồm: Dự án “Xây dựng bộ công cụ lập kế hoạch tự động và quản lý học tập cho học sinh phổ thông” (Trường THCS và THPT Đông Du) và dự án “Nghiên cứu khả năng tạo thức ăn cho chim yến (Aerodramus fuciphagus) từ ruồi lính đen làm tăng hiệu quả trong nhà nuôi chim yến” (THPT Ngô Gia Tự).
Huyền Diệu