Ảnh đẹp không gian tháng 10 - Phần 3
08:23, 10/11/2011
    Hình ảnh mới nhất của một siêu tân tinh RCW 86, một siêu tân tinh rất khó quan sát và để có được hình ảnh này, các nhà khoa học đã kết hợp dữ liệu từ 4 kính thiên văn: XMM-Newton của Cơ quan Vũ trụ châu Âu,  X Chandra của NASA, dữ liệu hồng ngoại từ Kính viễn vọng không gian Spitzer của NASA và Kính Wide-Field Infrared Survey Explorer. ( Ảnh: Reuters)
  Dữ liệu được truyền về từ tàu vũ trụ Bình minh của NASA, cho thấy hình ảnh khá đầy đủ của tiểu hành tinh Vesta. ( Ảnh: IDA)
  Kính viễn vọng không gian Hubble đã chụp được hình ảnh mới nhất của của thiên hà lùn bất thường Holmberg II, một thiên hà được hình thành chủ yếu bởi các bong bóng khí khổng lồ phát sáng. ( Ảnh: ESA)
  Du khách tham quan Trạm không gian tư nhân đầu tiên, trên sa mạc New Mexico (Mỹ). Đây là một phần thuộc chương trình du lịch vào không gian do tỷ phú người Anh, Richard Branson thực hiện. ( Ảnh: AP)
  Một tên lửa đẩy Soyuz VS01 chuẩn bị xuất phát trung tâm phóng của Cơ quan Vũ trụ châu Âu, ở Guiana (Pháp), mang theo hai vệ tinh đầu tiên cho hệ thống định vị toàn cầu Galileo của châu Âu. ( Ảnh: Reuters)
  Hình ảnh về tinh vân NGC 281 trên mặt phẳng của thiên hà Milky Way gần đó. Bức hình được truyền về từ Đài quan sát tia X Chandra của NASA. ( Ảnh: CXC)
  Hơn 400 người đã hướng kính thiên văn và ống nhòm về một phía của bầu trời vào ngày 14-10, tại TP. Juarez (Mexico), nhằm thiết lập kỷ lục nhiều người quan sát thiên văn lớn nhất thế giới. (Reuters)
  Nhiếp ảnh gia Tommy Eliason (Na Uy), đã chụp được một khoảnh khắc tuyệt đẹp về luồng cực quang phương Bắc, kết hợp với hình ảnh thiên hà Milky Way và các ngôi sao băng bay ngang qua bầu trời trên Ifjord (Na Uy). ( Ảnh: CNA)
  G.T (Dịch, tổng hợp)