Đưa Việt Nam trở thành nước mạnh trong một số lĩnh vực khoa học và công nghệ
16:30, 19/05/2011
Ngày 18-5, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định phê duyệt Đề án hội nhập quốc tế về khoa học và công nghệ (KHCN) đến năm 2020

Mục tiêu của Đề án là đưa Việt Nam trở thành nước mạnh trong một số lĩnh vực KHCN vào năm 2020, rút ngắn khoảng cách về trình độ KHCN của nước ta với khu vực và thế giới.
  Cụ thể, đến năm 2015 đội ngũ cán bộ KHCN Việt Nam có đủ năng lực trực tiếp tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ của khu vực và thế giới trong một số lĩnh vực ưu tiên, trọng điểm. Đến năm 2020, các tổ chức KHCN, doanh nghiệp Việt Nam trong một số lĩnh vực ưu tiên, trọng điểm có đủ năng lực hợp tác với các đối tác nước ngoài, tiếp thu, làm chủ, đổi mới và sáng tạo công nghệ. Bên cạnh đó, một số kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ trong lĩnh vực ưu tiên, trọng điểm của Việt Nam xác lập được vị trí trong thị trường khu vực và thế giới.

Để đạt được các mục tiêu trên, nhiệm vụ đầu tiên phải thực hiện là nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ KHCN, cán bộ quản lý. Cụ thể, liên kết với các đối tác có tiềm lực mạnh về KHCN của nước ngoài triển khai các chương trình đào tạo, bồi dưỡng trong một số lĩnh vực KHCN ưu tiên để hình thành các nhóm, tập thể KHCN mạnh; Tạo điều kiện để cán bộ KHCN tham gia các chương trình, dự án nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ quốc tế, các tổ chức thuộc hệ thống Liên hợp quốc, APEC, ASEM, ASEAN, các hiệp hội chuyên ngành khu vực và quốc tế.

Một trong các nhiệm vụ khác của Đề án là thúc đẩy đổi mới công nghệ, đặc biệt là công nghệ cao nhằm nâng cao tính cạnh tranh của một số sản phẩm quốc gia. Theo đó, sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp tìm kiếm, mua bản quyền sáng chế trong một số ngành, lĩnh vực ưu tiên, trọng điểm để nghiên cứu, làm chủ, cải tiến và sáng tạo công nghệ mới.

( Nguồn: Chinhphu.vn)