Vinasat-2 đã đi vào đúng quỹ đạo 131.8 độ Đông
16:28, 29/05/2012
Thông tin từ Công ty Viễn thông quốc tế VTI, đơn vị chịu trách nhiệm vận hành Vinasat-2 cho hay, sau đúng 2 tuần được phóng thành công, cho tới thời điểm này, vệ tinh Vinasat-2 đã đi vào đúng quỹ đạo.
 Sau thời gian bay trong quỹ đạo chờ gần hai tuần, hiện giờ, vệ tinh viễn thông Vinasat-2 đã đi vào đúng quỹ đạo 131,8 độ Đông. Hiện giờ, nhà thầu Lockheed Martin đang tiến hành đo thử, cân chỉnh vệ tinh trước khi chính thức bàn giao lại cho Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam VNPT vào tháng 7 tới.
Trước đó, ngày 16-5, Vinasat-2 được phóng lên quỹ đạo từ tên lửa đẩy Ariane 5. Ngay khi vệ tinh rời tên lửa để đi vào quỹ đạo vài giờ đồng hồ, trung tâm điều khiển mặt đất đã nhận được tín hiệu thu - phát từ vệ tinh. Được biết, để chuẩn bị nguồn nhân lực cho việc điều khiển, khai thác Vinasat-2, thời gian qua Trung tâm Thông tin vệ tinh đã xây dựng, phát triển thêm đội ngũ cán bộ kỹ thuật, tạo điều kiện cho các kỹ sư trẻ được nghiên cứu, tiếp cận dần với vệ tinh Vinasat-2.
G.T (Theo VnMedia)
 
 