Nga chế tạo robot có khả năng làm việc ngoài không gian
20:14, 12/03/2012
Sau hơn 20 năm nghiên cứu và phát triển, Cơ quan vũ trụ Nga cho biết, họ đang chế tạo một robot vũ trụ có khả năng làm việc ngoài không gian.
Robot mới mang tên S-400, có thể thực hiện các nhiệm vụ đơn giản như vặn đinh ốc và tìm kiếm những lỗi kỹ thuật ảnh hưởng đến hoạt động của tàu vũ trụ và Trạm ISS.
Phi hành gia Sergei Avdeyev sau khi hộ tống một số phụ kiện của S-400 lên trạm ISS, chia sẻ, đây là bước thử nghiệm đầu tiên trước khi robot này được giao những trọng trách khó khăn hơn trong tương lai. Oleg Saprykin, quan chức cấp cao thuộc Cơ quan vũ trụ Nga Roscosmos nhận định, S-400 sẽ là bước khởi đầu trên hành trình sản xuất phi hành gia robot của Nga.
Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS
Theo kế hoạch, robot S-400 sẽ được đưa lên Trạm vũ trụ quốc tế (ISS) trong vòng 2 năm, đồng thời tham gia những nhiệm vụ thám hiểm Mặt trăng và sao Hỏa.
Ngoài Nga, Mỹ cũng đã đưa phi hành gia robot Robonaut lên trạm ISS. Nhật Bản và Đức thì đang ấp ủ kế hoạch đưa các robot vũ trụ lên không gian.
G.T (Dịch, tổng hợp)
 