Tọa đàm nhân Ngày Khoa học – Công nghệ
15:56, 18/05/2020
Chiều 18-5, Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã tổ chức tọa đàm nhân Ngày Khoa học – Công nghệ (18-5) với chủ đề “Khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, kiến tạo tương lai”. 
  Tham dự có đại diện lãnh đạo các sở, ngành hữu quan và các nhà khoa học trên địa bàn tỉnh.
  Đại biểu tham dự buổi tọa đàm
Tham dự buổi tọa đàm, các đại biểu đã được thông tin về thành tựu KH-CN nổi bật và có đóng góp thiết thực trong công cuộc phòng, chống dịch Covid-19; hoạt động KH-CN của Liên hiệp Hội giai đoạn 2010-2020; phổ biến một số nội dung chính của Chỉ thị số 01/CT-BKHCN ngày 21-4-2020 của Bộ trưởng Bộ KH-CN về việc nâng cao năng lực KH-CN nhằm tháo gỡ những khó khăn, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội và đời sống nhân dân trong bối cảnh tác động của dịch Covid-19…
Phó Giám đốc Sở KH-CN Phạm Gia Việt trao đổi, thảo luận tại buổi tọa đàm
Tại buổi tọa đàm, các đại biểu cũng đã chia sẻ, trao đổi thẳng thắng, cởi mở về tình hình hoạt động KH-CN trong nước và của địa phương, ngành, đơn vị mình; tập trung vào các nội dung: làm thế nào để KH-CN và đổi mới sáng tạo kiến tạo tương lai trở thành trụ cột cho phát triển kinh tế - xã hội một cách thực chất và hiệu quả đối với tỉnh Đắk Lắk; làm gì để thúc đẩy hơn nữa và liên kết giữa các thành phố trong hệ sinh thái KH-CN, đổi mới sáng tạo và doanh nghiệp; nâng cao năng lực công nghệ của doanh nghiệp; vai trò của các đơn vị, cá nhân trong hoạt động thúc đẩy phát triển KH-CN… 
Chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật tỉnh Vương Hữu Nhi phát biểu tại buổi tọa đàm
Được biết, giai đoạn 2010 - 2020, Liên hiệp Hội đã thực hiện nhiều đề tài, dự án, chương trình nghiên cứu khoa học và ứng dụng rộng rãi vào thực tiễn sản xuất của nhân dân; đẩy mạnh thông tin tuyên truyền và phổ biến kiến thức khoa học kỹ thuật; duy trì và tăng cường tổ chức các hội thi sáng tạo kỹ thuật đến mọi tầng lớp nhân dân trong tỉnh nhằm góp phần thúc đẩy, động viên các thành phần kinh tế - xã hội tham gia vào các hoạt động sáng tạo, hoạt động KH-CN của tỉnh thêm đông đảo và sâu rộng…
  Thúy Hồng
 