Sách điện tử tương tác đầu tiên trên thị trường Việt
20:12, 22/02/2012
Không chỉ là những trang sách thuần túy được số hóa, sách điện tử thế hệ mới A2 được thể hiện với nhiều hình ảnh, audio, video, biểu đồ được tích hợp sinh động. Người học cũng có thể gửi các câu hỏi để tương tác với người biên soạn sách, nhằm thúc đẩy tư duy logic, phản biện…
Đây là những điểm ưu việt của loại sách điện tử mới lần đầu tiên xuất hiện ở Việt Nam, vừa được Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến Vinapo ra mắt sáng ngày 22-2, tại Hà Nội.
Sách có sự kết hợp giữa việc bố trí bài giảng một cách linh hoạt và sự hỗ trợ của các công cụ trực tuyến. Theo đó, một bài học có thể được chia làm nhiều phần nhỏ theo từng mốc thời gian, là các nội dung quan trọng trong bài giảng đã được người biên soạn nghiên cứu và sắp xếp một cách hợp lý, giúp người học chủ động chọn phần nội dung mà mình cần để học, nghe giảng hay ôn tập.
Ở mỗi nội dung đề có các công cụ trực tuyến hỗ trợ để tăng tính tương tác hai chiều cho người đọc. Đó có thể là nội dung nổi bật và thông tin tham khảo được hiện thị song song với bài giảng, hoặc tạo thành các link liên kết để bổ trợ thông tin. Người học có thể nắm bắt được các ý quan trọng và có thêm kiến thức liên quan, từ đó hiểu sâu, nắm chắc bài học hơn. Ngoài ra, còn có các biểu đồ, hình ảnh và video minh họa trực quan được tích hợp làm cho bài học trở nên thú vị, hấp dẫn và sinh động. Sách cũng có công cụ tra cứu để tìm nội dung bài học theo từ khóa.
Với kích thước nhỏ gọn, người học có thể tải file sách về các thiết bị di động có cấu hình thấp, tùy chỉnh kích thước, màu sắc, cỡ chữ cho phù hợp với kích thước màn hình của mình.
Đại diện Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến Vinapo cho biết, đơn vị này sẽ ưu tiên phát triển sách dành cho giáo dục. Sách sẽ được phát hành bắt đầu từ ngày 19-3. Bạn đọc có thể liên hệ mua sách tại cổng thông tin điện tử www.alezaa.com hoặc tìm hiểu thông tin qua website www.vinapo.com.
Sách A2 có giá từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng mỗi cuốn.
Theo TTXVN