Tàu vũ trụ không người lái Dragon đã ghép nối thành công với trạm ISS
20:49, 11/10/2012
Tàu vũ trụ không người lái Dragon của công ty tư nhân SpaceX đã ghép nối thành công Trạm vũ trụ quốc tế (ISS) vào sáng 10-10.

Theo Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA), tàu Dragon được ghép nối với trạm ISS vào lúc lúc 9 giờ 03).
Tàu vũ trụ không người lái Dragon rời khỏi bệ phóng hôm 8-10.            Ảnh: Internet
Công ty tư nhân SpaceX đã phát triển loại tàu vũ trụ không người lái Dragon. Vào lúc 0 giờ 35 phút (giờ quốc tế) ngày 8-10 con tàu đã được phóng từ Căn cứ Không quân Cape Canaveral ở Florida.

Đây là chuyến bay đầu tiên trong số 12 chuyến bay theo hợp đồng giữa SpaceX với NASA để tiếp tế cho trạm ISS. Trong chuyến bay đầu tiên tàu Dragon mang theo khoảng 454 kg hàng hóa.

Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)