10 phát minh hứa hẹn có lợi cho ngành Y trong tương lai
17:45, 04/07/2011
 10 công nghệ dưới đây được xem là những ứng viên sáng giá, đã và đang được áp dụng vào việc khám chữa bệnh cho con người, vừa được tạp chí Realitypod của Mỹ bình chọn và công bố cuối tháng 6 vừa qua.
 1. Ra đời phương pháp chữa bệnh ung thư mới
  Cộng đồng khoa học thế giới hiện đang hợp tác chặt chẽ nhằm tìm ra những phương pháp điều trị bệnh ung thư mới đặc biệt là tăng cường hiệu quả liệu pháp hóa trị liệu và cấy ghép tủy xương. Tiên phong là chuyên gia sinh học Thomas Kensler cùng các đồng nghiệp ở ĐH John Hopkins đã tìm ra giải pháp hữu hiệu ngăn chặn việc hình thành các khối u ác tính bằng cách xử lý các mô khỏe mạnh với hóa chất có tên là CDDO-Im. Đây là hợp chất có nguồn gốc từ cây trồng, có tác dụng kích hoạt các enzyme tự nhiên, khử độc, thủ phạm làm đột biến ADN. Theo Kensler, thì loại thuốc này phải mất vài năm nữa mới có mặt trên thị trường, nhưng qua thử nghiệm trong phòng thí nghiệm cho thấy nhiều triển vọng, rất phù hợp cho nhóm người khỏe mạnh có rủi ro mắc bệnh cao, như những người có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư, hoặc phơi ra môi trường dễ bị bệnh và không để lại những phản ứng phụ, có lợi cho cả những bộ phận khác trong cơ thể.

  2.Kỹ thuật chẩn đoán nhanh
    Kỹ thuật thử lượng tửu của các lái xe được con người ứng dụng từ năm 1954. Khai thác kỹ thuật trên, chuyên gia vật lý Jun Ye ở ĐH Colorado (Mỹ) mới đây đã cho ra đời một thiết bị chẩn đoán bệnh mới vừa có độ chính xác cao lại tiết kiệm được thời gian. Thiết bị có khả năng dò, phân tích được hàng nghìn phân tử sinh học trong cùng một lần thở, biết được chủ thể mắc bệnh hay khỏe mạnh, từ bệnh ung thư cho tới tiểu đường hay xơ cứng. Thiết bị được cung cấp nguồn lazer có tên là lược tần số quang học (Optical frequency Comb), tạo ra một dải các sóng ánh sáng tương tác với các thành phần có trong hơi thở. Theo đó, khi hơi thở đi qua các răng lược nó sẽ tạo ra những tín hiệu cảnh báo. Ví dụ, nếu trong hơi thở có CO, Peroxit Hydro hay Oxit Nitric là những dấu hiệu mắc bệnh hen, không phải chờ hàng tuần mà có thể biết ngay kết quả trong giây lát.
 3.Rô bốt khơi thông dòng máu
  Kỹ sư Oded Salomon ở Viện Công nghệ Israel cùng các cộng sự vừa phát minh một loại siêu rôbốt,  có kích thước cực nhỏ,  có khả năng khai thông dòng máu có tên là ViRob, đường kính chỉ 1mm, có các râu kim loại "cánh cụp cánh xòa" vận hành trong các động mạch, thông tắc khơi thông dòng chảy, giúp máu lưu thông dễ dàng. Việc sử dụng ViRob khắc phục được nhiều phiền hà và bất tiện như từng thấy khi dùng ống stent hay kỹ thuật truyền thống. Theo đó sau khi "bơm" rô bốt ViRob vào động mạch, người ta sẽ điều khiển từ xa bằng trường từ tính với mức tần suất khác nhau, thậm chí người ta có thể thao tác từ xa, bệnh nhân không cần phải đến bệnh viện. Tương lai ViRob không chỉ dùng thông tắc mạch máu mà còn được dùng cho việc sinh thiết hoặc sửa chữa khuyết tật cho các mạch máu.
 4. Giàn giáo "xanh" để nuôi trồng tế bào gốc
    Việc nuôi trồng tế bào gốc phục vụ cho việc cấy ghép gặp rất nhiều khó khăn và đôi khi các khung giàn giáo bằng vật liệu nhân tạo như plastic hay polime... thường bị chính cơ thể con người đào thải bởi bị coi là vật liệu ngoại lai. Khắc phục tình trạng trên, chuyên gia sinh học Ravi Kane ở Viện Bách khoa Ressellaer Mỹ đã nghiên cứu, tạo được loại giàn giáo cấy sinh học, được cơ thể chấp nhận và tự phân hủy có tên là alginate. Cấu trúc là hợp chất carbohydrate phức có nguồn gốc từ rong biển, có chứa các phân tử nhả chậm hình cầu, được cấy vào giàn giáo nhờ enzyme có tên là alginate lyase. Kết quả, giàn giáo lưu giữ tế bào gốc sẽ tự phân hủy ngay trong cơ thể, cho phép người ta cấy trực tiếp các tế bào gốc vào cho các mô bị tổn thương, tự nó phát triển mà không bị cơ thể người bệnh đào thải. Ví dụ như cấy ghép các tế bào gốc thần kinh cho người bệnh Alzheimer (sa sút trí tuệ), các giàn giáo kiểu này vừa có nhiệm vụ đưa tế bào gốc lại kiêm cả chức năng vận chuyển thuốc chữa bệnh và nhiều chức năng hữu hiệu khác. 
 5. Kích thích não bằng từ tính để trị bệnh trầm cảm
  Theo số liệu thống kê, có tới 20% bệnh nhân trầm cảm không hợp với các loại thuốc, đặc biệt là Prozac, thuốc chữa trầm cảm tốt nhất hiện nay. Để khắc phục tình trạng này, các chuyên gia ở Công ty Sinh học Brainsway của Israel đã tìm ra phương pháp mới có tên là liệu pháp sốc điện (electricshock Therapy) hay còn gọi là kỹ thuật kích thích não bằng từ tính (TMS). Trong kỹ thuật này người ta sẽ dùng các xung từ tính tạo bởi một lõi kim loại lắp trên đầu bệnh nhân, tạo ra các dòng điện nhỏ trong não gây kích thích các tế bào thần kinh tại những vùng nghi gây bệnh trầm cảm mà không gây tổn thương các khu vực chất xám xung quanh. Kỹ thuật nói trên đã được thử nghiệm thành công hồi đầu năm, 40% trong số 64 bệnh nhân tình trạng bệnh được cải thiện tốt, thậm chí còn tốt hơn so với dùng thuốc Prozac rất nhiều. Hiện tại các nhà khoa học đang cải tiến và hoàn thiện kỹ thuật trên để sớm đưa vào ứng dụng, kể cả điều trị một số loại bệnh thần kinh khác, trong đó có bệnh Alzheimer và Parkinson.
 6. Ra đời  tử cung nhân tạo
   Artificial Womb là thuật ngữ ra đời gần đây để nói về tử cung nhân tạo do chính con người tạo ra để "ấp trứng" và nuôi dưỡng phôi thai bên ngoài cơ thể  phụ nữ. Đây là dự án táo bạo và đã được các chuyên gia ở ĐH Cornell Mỹ thực hiện thành công ở chuột, cho ra đời những con chuột khỏe mạnh không cần tới những con chuột cái mang thai. Dự án mang lại nhiều triển vọng cho những phụ nữ bị cắt dạ con, hoặc vì sự cố gì đó không thể tự mình mang thai được. Tuy khả thi nhưng kỹ thuật này hiện cũng đang bị phê phán, đặc biệt là vấn đề đạo đức.
 7. Chữa sâu răng bằng tế bào gốc
   Các chuyên gia ở ĐH Tuffs, Mỹ hiện đang thực hiện hoàn thành khâu cuối cùng cho phương pháp điều trị bệnh sâu răng bằng tế bào gốc. Nguyên lý của kỹ thuật này được tóm tắt như sau: tế bào để phát triển thành răng được "gieo" vào một giàn giáo polime, khi các giàn giáo này hoàn chỉnh người ta cấy vào quai hàm để tạo ra những chiếc răng mới. Đây là kỹ thuật đã được chứng minh thành công trên chuột, lợn, hy vọng sẽ là tin vui cho những người mắc bệnh về răng lợi.
 8. Cấy ghép mắt để thay đổi màu mắt
   Kỹ thuật thay đổi màu mắt đã được con người nghiên cứu trong nhiều năm nhưng kết quả chưa cao, dễ bị phát hiện. Nhằm khắc phục sự cố này các chuyên gia ở Công ty Thiết bị y tế KMD của Panama đã nghiên cứu và sản xuất thành công các loại thấu kính thế hệ mới, tên là NewColorlris, có thể phẫu thuật, ghép vào tròng mắt (khoảng 15 phút) tạo ra màu mắt tùy theo ý thích của con người, mang tính tự nhiên, người ngoài không thể phát hiện được.
   9. Tai nghe "vô hình"
  Hầu hết các loại tai nghe dùng cho người điếc hiện nay là chạy bằng pin, cồng kềnh, gây khó chịu cho người sử dụng, dễ phát hiện làm cho người dùng thiếu tự tin. Mới đây, Công ty Insound Medical của Mỹ đã sản xuất thành công một loại máy trợ thính mới có tên là Lyric, không nhìn thấy, lắp chìm trong ống tai trong, sử dụng thiết bị vô tuyến từ xa để chỉnh âm lượng, một lần nạp pin có thể dùng được 4 tháng, vừa có âm thanh tốt lại không gây ồn và mang tính thẩm mỹ cao.
 10. Phương pháp cấy ghép tóc mới cho người hói đầu
      Viện Nghiên cứu y học Aderans Rescarch Institue ở Atlanta Mỹ hiện đang hoàn thiện một dự án đặc biệt, cho ra đời phương pháp cấy ghép tóc mới cho nhóm người hói đầu. Thay vì cấy ghép các tế bào tóc lấy từ chính mô của người bệnh, với kỹ thuật này các nhà khoa học đã chiết xuất tế bào trong môi trường phòng thí nghiệm, nhân bản và tạo ra hàng trăm chân tóc mới sau đó "bơm" vào cho vùng bị hói. Thử nghiệm trên chuột cho thấy kỹ thuật nói trên rất khả thi, dự kiến 4 đến 5 năm nữa sẽ được áp dụng cho con người.
  Khắc Nam (Theo RPC -1/7/2011)
_______________________________________________