Trường Cao đẳng Đắk Lắk tổ chức Hội thi thiết bị đào tạo tự làm
16:08, 27/03/2024
Ngày 27/3, Trường Cao đẳng Đắk Lắk tổ chức khai mạc Hội thi thiết bị đào tạo tự làm cấp trường năm học 2023 – 2024 (Hội thi).
Hội thi thiết bị dạy nghề tự làm Trường Cao đẳng Nghề Đắk Lắk năm học 2016-2017
Ghi nhận từ Hội thi Thiết bị dạy nghề tự làm tỉnh năm 2015
Thiết bị hỗ trợ thụ phấn hoa sầu riêng của học sinh lớp 8
Hỗ trợ ứng dụng máy móc thiết bị cho 96 cơ sở công nghiệp nông thôn
Hội thi nhằm cải tiến thiết bị đào tạo, nâng cao sáng kiến trong giảng dạy; theo đó, tất cả các khoa, Trung tâm của Trường Cao đẳng Đắk Lắk đều tham gia.
Các thiết bị, sáng kiến dự thi gồm: Mô hình, dụng cụ, bộ phận của thiết bị, thiết bị hoàn chỉnh, phần mềm và các phương tiện kỹ thuật khác được sử dụng trong quá trình đào tạo; yêu cầu không vi phạm bản quyền tác giả và sở hữu công nghiệp.
Nhóm tác giả dự thi trình bày thiết bị tại Hội thi.
Hội thi năm nay có 14 thiết bị, mô hình, phần mềm được giới thiệu như: Mô hình nhà thông minh sử dụng nguồn năng lượng mặt trời; Công cụ mô phỏng các thuật toán sắp xếp công việc trên web; Mô hình điều khiển điện tử động cơ xăng ô tô; Mô hình đào tạo chẩn đoán lỗi máy in Laser; Mô hình truyền thông; Mô hình chuồng lạnh…
Mỗi sản phẩm dự thi được thuyết minh 15 phút và kèm theo hướng dẫn sử dụng; trong thời gian diễn ra hội thi không được bổ sung, thay thế, sửa chữa, gia cố lại…
Mô hình điều khiển điện tử động cơ xăng ô tô tại Hội thi.
Hội thi với mục tiêu khai thác tiềm năng trí tuệ, sức sáng tạo của đội ngũ cán bộ, giảng viên, giáo viên, sinh viên trong việc tự làm thiết bị nhằm phục vụ cho công tác đào tạo, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp. Bên cạnh đó, đây là cơ hội để trao đổi, học hỏi giữa các phòng, khoa chuyên môn về kinh nghiệm sáng chế, cải tiến thiết bị đào tạo, các sáng kiến trong giảng dạy.
Dự kiến ngày 1/4 sẽ bế mạc Hội thi.
Mai Sao