Đôi chân máy của người khuyết tật
09:15, 16/04/2011
Vừa qua, tại Hội chợ sản phẩm Naidex diễn ra ở Birmingham (Anh), Công ty Argo Medical Technologies (Israel), đã giới thiệu chiếc quần robot có tên ReWalk.
  Đây là một đôi chân máy được gắn các thiết bị điện tử giúp người bị liệt có thể đứng lên, di chuyển, thậm chí leo lên cầu thang, một thiết bị lý tưởng dành cho những người bị liệt chân, giúp họ sống thoải mái hơn trong ngôi nhà mình.
  ReWalk hoạt động như một bộ xương ngoài với các motor được vi tính hóa, giúp cho người sử dụng có thể điều khiển đôi chân đứng thẳng, leo lên cầu thang mà không cần đến sự giúp đỡ của người khác.
Đôi chân robot REX
Cũng giống cấu tạo của chân robot REX, ReWalk là một thiết bị robot cơ giới được người sử dụng khoác vào cơ thể. Trên vai là một bộ pin sạc cung cấp năng lượng cho 3,5 giờ sử dụng cùng với một máy tính điều khiển.
  Điểm khác biệt so với REX chính là, ReWalk sử dụng một bộ cảm biến để nhận lệnh điều khiển các chuyển động của người mặc và biến chúng thành các chuyển động cơ học của chân máy.
  ReWalk còn có thêm một cặp nạng để tạo thế cân bằng cho người sử dụng. Dự kiến vào đầu năm 2012, ReWalk sẽ được bán đại trà trên thị trường với giá 50.000 bảng Anh.
G. T ( Dịch, tổng hợp)