Đại hội Hội Khoa học kỹ thuật Bảo vệ thực vật tỉnh lần thứ IV
16:15, 01/04/2019
Ngày 31-3, Hội Khoa học kỹ thuật Bảo vệ thực vật (KHKTBVTV) tỉnh đã tổ chức Đại hội lần IV, nhiệm kỳ 2019 - 2023.
Trong nhiệm kỳ 2014 - 2019, Hội KHKTBVTV tỉnh đã tăng cường tập huấn, chuyển giao các tiến bộ KHKTBVTV cho nông dân; phối hợp với các công ty thuốc bảo vệ thực vật, phân bón, giống cây trồng trên địa bàn tỉnh tuyên truyền về sâu bệnh hại cà phê và biện pháp phòng trừ mang lại hiệu quả thiết thực…; tích cực thực hiện các nghiên cứu khoa học với nhiều đề tài và dự án cấp Nhà nước, cấp Bộ về cây cà phê, hồ tiêu, cây ăn quả...
Ban Chấp hành Hội KHKTBVTV tỉnh lần thứ IV, nhiệm kỳ 2019 - 2023 ra mắt Đại hội
Ngoài ra, Hội đã thường xuyên tổ chức bồi dưỡng, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, cung cấp thông tin về ứng dụng công nghệ sinh học hiện đại trong chẩn đoán bệnh nhiều loại cây trồng cho hội viên.
Nhiệm kỳ tới, Hội KHKTBVTV tỉnh sẽ tăng cường củng cố và phát triển tổ chức hội; làm tốt công tác nghiên cứu, chuyển giao khoa học và ứng dụng phương pháp tiến bộ trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm cây trồng sạch, đạt tiêu chuẩn quy định...
Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Hội nhiệm kỳ IV gồm 5 thành viên; ông Nguyễn Huy Phát được bầu làm Chủ tịch Hội.
Cũng tại Đại hội, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã trao Giấy khen tặng 1 tập thể và 3 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong công tác Hội giai đoạn 2014 - 2019.
Thùy Duyên
 