Giải mã "lời nhắn bí ẩn người ngoài hành tinh"
10:19, 24/09/2017
Một tín hiệu mạnh từ không gian được ghi lại bằng kính thiên văn vô tuyến năm 1977 cuối cùng đã được giải mã sau 40 năm.
Tín hiệu bất ngờ phát ra từ một nơi rất xa trong vũ trụ được ghi nhận vào ngày 5-8-1977 bởi đài quan sát vô tuyến "Big Ear" của Đại học Ohio (Mỹ). Đây thực chất là một đợt sóng radio dài 72 giây bất thường rất mạnh phát ra từ hướng chòm sao Sagittarius, có chứa thông điệp nào đó. Sau khi xem xét, người ta đã khoanh một vòng tròn đỏ và viết bên cạnh từ tiếng Anh “Wow” (từ cảm thán thể hiện sự ngạc nhiên) và cũng là biệt danh dùng để chỉ tín hiệu này.
Hàng loạt những cuộc tìm kiếm diễn ra trong không gian, đặc biệt là nơi tín hiệu Wow phát đi, kèm theo nhiều giả thiết, đồn đoán của khoa học lẫn báo giới và nhóm người quan tâm. Sau gần 40 năm nghiên cứu, cuối cùng Giáo sư Antonio Paris ở Đại học St. Petersburg, Floria (Mỹ) cho rằng vụ nổ khi Trái đất đi qua một đám mây phân tử hydrogen bị bỏ lại phía sau bởi một trong hai sao chổi quá cảnh qua quỹ đạo hành tinh chúng ta vào thời đó đã tạo ra tín hiệu có tần suất 1,420 MHz nói trên. Trong khi kiểm tra hồ sơ các sự kiện thiên thể trong cùng thời điểm, Paris đã phát hiện thấy các sao chổi, không được ghi lại năm 1977, đã đi qua Trái đất vào ngày 5-8, trùng với ngày tín hiệu Wow phát ra. Theo Paris, đây không phải là trùng hợp ngẫu nhiên, bởi sau khi chờ các sao chổi xuất hiện trở lại, ông đã hướng kính viễn vọng vô tuyến và ghi lại được kết quả tương tự.
Theo Giáo sư Antonio Paris, trong các phép phân tích cuối cùng, Wow nổi tiếng là "một hiện tượng tự nhiên từ chính hệ thống năng lượng mặt trời phát ra, chứ không phải là người ngoài hành tinh".
Duy Hùng
 (Dịch từ Sputniknews.com - 6/2017)