Nhật Bản ra mắt siêu máy tính nhanh nhất thế giới
08:23, 23/06/2011
Lần đầu tiên trong 7 năm qua, một chiếc siêu máy tính thế hệ mới do Nhật Bản chế tạo đã trở thành chiếc máy tính có tốc độ nhanh nhất trên thế giới.

Chiếc máy tính này, có tên gọi là "K", đứng đầu trong danh sách 500 chiếc máy tính của Hội nghị Siêu máy tính quốc tế, tổ chức tại Hamburg, Đức, hôm 20-6 vừa qua.
Lần đầu tiên kể từ năm 2004, siêu máy tính của Nhật Bản đã vượt qua 500 sản phẩm khác để đoạt được danh hiệu siêu máy tính nhanh nhất thế giới

Chiếc máy tính này do Viện nghiên cứu RIKEN, một viện nghiên cứu của nhà nước Nhật Bản và công ty điện tử Fujitsu cùng nghiên cứu chế tạo.

Tên gọi "K" là chữ đầu của từ " Kei" trong tiếng Nhật, có nghĩa là "10 nghìn triệu triệu". Siêu máy tính này có thể xử lý được 8.162 triệu tỷ phép tính trong một giây, ngay trong giai đoạn chuẩn bị.

Tốc độ này nhanh hơn 3 lần so với tốc độ của chiếc siêu máy tính của Trung quốc công bố năm ngoái.

G.N (Nguồn NHK World)