Tăng cường an ninh mạng trước khi quá muộn
09:09, 24/10/2014
Từ giữa tháng 10 vừa qua, một số tờ báo điện tử như Dân Trí, Người Lao động… và hàng loạt trang tin, thương mại điện tử, mạng xã hội đều bị tê liệt và không thể truy cập được.
  Được biết các trang mạng trên đều do Công ty Cổ phần Truyền thông VN (VCCorp) quản lý. Từ đó hacker hoặc một nhóm hacker đã xâm nhập vào hệ thống Data Center của công ty và xóa gần như toàn bộ dữ liệu của hệ thống khiến thiệt hại lên đến hàng tỷ đồng, đó là chưa kể những dữ liệu do các trang mạng quản lý cũng bị ảnh hưởng.
Thông qua sự việc này, nhiều người mới giật mình về tình hình an ninh mạng của các trang mạng, đặc biệt là trang thông tin điện tử của các cơ quan Nhà nước (CQNN) đang hoạt động. Riêng tại Dak Lak, theo Ban Chỉ đạo ứng dụng Công nghệ thông tin tỉnh, trong thời gian qua đã có 14 trang web của các CQNN bị hacker tấn công. Ngoài ra, vẫn còn 10 trang mạng của các CQNN cũng đã được Bộ Công an cảnh báo vì xuất hiện nhiều lỗi bảo mật nghiêm trọng, chưa được khắc phục, dễ dàng bị hacker xâm nhập… Có thể dễ dàng nhận thấy, việc bảo mật an ninh mạng ở Dak Lak nói riêng và cả nước nói chung vẫn còn rất nhiều lỗ hổng, hạn chế, mà nguyên nhân chính là nhiều cơ quan, đơn vị chưa thực sự quan tâm đến vấn đề an ninh mạng. Cả tỉnh chưa hình thành trung tâm tích hợp dữ liệu nên chưa có giải pháp bảo mật hệ thống đồng bộ; chưa có đội ngũ chuyên trách về công tác an toàn thông tin, nhiều hệ thống máy vẫn còn sử dụng hệ điều hành Win XP (Hệ điều hành đã bị Công ty Microsoft cho dừng hoạt động và không còn hỗ trợ bảo mật thông tin)… Trong khi đó, công tác xây dựng Chính phủ điện tử đang được các cấp, các ngành triển khai lại càng đặt ra yêu cầu cao hơn nữa trong việc bảo mật thông tin của các CQNN nếu không muốn bị hacker xâm nhập, đánh cắp và phá hoại, thậm chí tiếm quyền máy chủ để tuyên truyền, đăng tải những thông tin sai sự thật. Bên cạnh đó, ngành thương mại điện tử đang ngày càng phát triển và mở rộng, nhu cầu bảo mật thông tin của người dân trong việc mua, bán trao đổi hàng hóa qua mạng đang ngày càng bức thiết.
Chính vì vậy, đã đến lúc các cấp, ngành chức năng cần quan tâm hơn nữa đến công tác an ninh mạng, đừng để đến khi các dữ liệu quan trọng, bị đánh cắp, lúc đó thiệt hại thật khó lường!
Hoàng Gia