Google đầu tư phát triển "cánh đồng" điện mặt trời lớn nhất thế giới
08:36, 09/05/2011
Vừa qua, Công ty Google đã hoàn tất bản hợp đồng trị giá 168 triệu USD để đầu tư xây dựng một nhà máy sản xuất năng lượng mặt trời lớn nhất thế giới ISEGS, nằm sâu trong hoang mạc Mojave (Mỹ). Số tiền này sẽ được tài trợ cho dự án Ivanpah do công ty BrightSource Energy, chuyên phát triển và vận hành những nhà máy điện năng lượng mặt trời.
  Nhà máy này được đặt trên 3.600 mẫu Anh ở Sa mạc Mojave, miền Đông Nam California. Hệ thống phát điện điện năng lượng mặt trời Ivanpah (ISEGS: Ivanpah Sola Electric Generating System) bao gồm 173.000 kính định nhật (heliostats) tập trung tia nắng mặt trời lên một tháp năng lượng mặt trời cao khoảng 450 feet (137 m) và dự kiến sẽ tạo ra 392 MW năng lượng mặt trời sau khi hoàn thành vào năm 2013.
  Dự án Ivanpah là một hệ thống sản xuất năng lượng mặt trời sử dụng công nghệ nhiệt, “một thiết kế hoàn toàn thân thiện với môi trường”, để cung cấp một nguồn năng lượng sạch, đáng tin cậy với mức chi phí thấp cho người sử dụng.
  Nhà máy này sẽ sản sinh ra điện năng dựa trên công nghệ: Tháp năng lượng, mặc dù việc phát triển tháp năng lượng mặt trời hiện còn ít so với các hệ thống máng, nhưng chúng cho hiệu quả cao và khả năng lưu trữ năng lượng tốt hơn.
  Hệ thống tháp năng lượng mặt trời ISEGS hấp thu ánh sáng mặt trời rồi tập trung vào một máy thu năng lượng mặt trời đơn lẻ trên đỉnh một tòa tháp để tạo ra hơi nước ở áp suất cao và nhiệt độ lên đến 550°C (trên 1000°F) để chạy một tuabin tiêu chuẩn và máy phát điện. ISEGS cũng sử dụng công nghệ làm mát khô làm giảm lượng nước tiêu thụ tới 90% và sử dụng nước ít hơn 95% so với các công nghệ nhiệt năng lượng mặt trời khác. Nước cũng được tuần hoàn trong quá trình lấy năng lượng trước khi được tái sử dụng để rửa sạch các gương của nhà máy.
  Toàn bộ khu phức hợp sẽ bao gồm ba nhà máy khác nhau, được phát triển bởi Bright Source Energy và sẽ được xây dựng trong các giai đoạn từ năm 2010 đến 2013. Năng lượng tạo ra từ cả ba nhà máy sẽ đủ để cung cấp hơn 140.000 ngôi nhà.
  Google cho biết họ đã đầu tư hơn 250 triệu USD trong lĩnh vực năng lượng sạch, nhưng 168 triệu USD của họ đầu tư vào ISEGS là đầu tư lớn nhất của công ty cho đến nay.
G.T ( Dịch, tổng hợp)