Ảnh đẹp không gian tháng 6 - Phần 2
13:42, 11/07/2011
  Phi hành gia người Ý, Paolo Nespoli đã chụp một tấm ảnh khi tàu con thoi Endeavour cập cảng Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS, ngày 23-6, khi ông đang rời khỏi trạm bằng tàu vũ trụ Soyuz của Nga. Đây là bức ảnh đầu tiên chụp tàu con thoi Endeavour ngoài không gian khi nó cập cảng ISS. ( Ảnh: ESA)
  Tàu con thoi Endeavour hạ cánh xuống Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida (Mỹ), ngày 1-6. Như vậy, Endeavour đã hoàn thành sứ mệnh của mình và sẽ được trưng bày tại Nhà bảo tàng Trung tâm Khoa học California ở Los Angeles. ( Ảnh: Reuters)
  Những cồn cát hình lưỡi liềm ở khu vực Nili Patera, Sao Hỏa. Hình ảnh này được chụp từ quỹ đạo bởi máy ảnh độ phân giải cao, trên Tàu thăm dò Sao Hỏa Mars Reconnaissance Orbiter của NASA, ngày 8-6. ( Ảnh: HIRISE)
  Bóng tối của Trái đất, trong thời gian xảy ra nguyệt thực trên vịnh Manila (Philippines), vào lúc bình minh ngày 16-6. ( Ảnh: EPA)
  Một người đàn ông sử dụng kính thiên văn để xem nguyệt thực toàn phần từ Kuala Lumpur (Malaysia), ngày 16-6. ( Ảnh: Reuters)
  Dữ liệu từ Đài quan sát X-Ray Chandra, cho thấy toàn cảnh khu vực Abell 2744, với những va chạm cực kỳ phức tạp của các thiên hà. ( Ảnh: NASA)
  Các kỹ sư đang thực hiện việc bảo trì Kính thiên văn Lovell, bán kính 76m ở  Holmes Chapel (Anh), ngày 21-6. ( Ảnh: Getty)
  Tinh vân hình viên ngọc lục bảo trong khu vực 120 RCW thuộc phần đuôi các chòm sao Scorpius, được chụp bởi Kính viễn vọng không gian Spitzer của NASA, ngày 20-6. ( Ảnh: AFP)
( còn tiếp)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 