Steve Jobs đã qua đời ở tuổi 56
10:16, 06/10/2011
Đồng sáng lập và Tổng Giám đốc điều hành lâu năm của Apple Steve Jobs đã qua đời ở tuổi 56. Steve Jobs ra đi chỉ một ngày sau khi hãng Apple trình làng phiên bản iPhone mới.

"Chúng tôi đau lòng thông báo, Steve Jobs đã qua đời hôm nay. Ông ấy là một thiên tài đã cống hiến cho cuộc sống những sáng kiến tuyệt vời. Thế giới đã tốt đẹp hơn rất nhiều bởi vì Steve", Apple thông báo trên website của họ.

Trang web của Apple cũng đã thay đổi giao diện với dòng chữ "Steve Jobs: 1955-2011", cùng với hình ảnh mang tính biểu tượng về tầm nhìn xa trông rộng của  Steve Jobs với bộ râu lôi cuốn, một tay đặt lên cằm.

Đón nhận thông tin sốc này, cộng đồng mạng đã tỏ ra vô cùng bất ngờ và thương tiếc cho vị cựu CEO tài ba của Apple. Trên các trang báo lớn của thế giới, hay trên các trang mạng xã hội phổ biến như Facebook, Twitter, thông tin về sự mất mát này cùng những lời chia buồn sâu sắc xuất hiện tràn ngập.

Steve Jobs được coi là vị anh hùng cứu tinh của Apple khi công ty này từ mức gần phá sản trở thành tập đoàn công nghệ hùng mạnh nhất thế giới. Ông đã điều hướng công ty tập trung phát triển thiết bị di động, tiêu biểu là máy nghe nhạc iPod, điện thoại iPhone và máy tính xách tay MacBook Air.

Đầu năm nay, Steve Jobs đã phải nghỉ điều hành để phẫu thuật ung thư tuyến tụy từ giữa tháng 1. Tuy nhiên, thông tin này chính thức công bố vào cuối tháng 8. Ngay sau quyết định chấn động của Steve, Apple đã chỉ định người thay thế là đồng giám đốc điều hành Tim Cook vốn cũng gắn bó lâu năm với tập đoàn.

Steve Jobs là hiện thân của ý chí vươn lên, niềm đam mê và cống hiến hết mình cho khoa học công nghệ và ít người biết rằng Steve Jobs, một trong những CEO tài năng và nổi tiếng nhất thế giới lại bị đuổi khỏi trường đại học sau học kì đầu tiên.

Dưới đây là một số hình ảnh về Steve Jobs, một con người huyền thoại:
Steve Jobs sinh ngày 24-2-1955 tại San Francisco và được vợ chồng ông Paul và Clara Jobs nhận nuôi, do cha mẹ đẻ của ông, Abdulfattah Jandali và Joanne Simspson khi ấy chưa kết hôn và vẫn còn là sinh viên. (Trong ảnh là ngôi nhà nơi ông lớn lên)

Ảnh chụp năm 1977 khi Jobs giới thiệu về công ty Apple
Tháng 1-1984, Apple cho ra mắt máy tính cá nhân Macintosh với 128K RAM và chẳng bao lâu sau Apple đã tung ra bản nâng cấp với 512K RAM do Macintosh quá thành công. Mac trở thành máy tính cá nhân có giao diện đồ họa người dùng đầu tiên trên thế giới và là nền tảng cho các máy tính ngày nay.
Những tranh chấp quyền lực với CEO John Sculley đã khiến Jobs rời Apple năm 1985 và đứng ra thành lập một công ty máy tính tên NeXT. Việc kinh doanh phần cứng không khởi sắc nhưng thành công về mảng phần mềm trở thành lý do Apple mua lại NeXT năm 1997 và mời Jobs trở lại với vai trò cố vấn.
Steve Jobs và vợ - Laurene Powell. Ảnh chụp tháng 12-2005.
Ít ai biết được thành công vang dội nhất của Jobs trong những năm 90 lại do phim ảnh mang lại chứ không phải máy tính. Năm 1986, Jobs mua lại xưởng sản xuất phim hoạt hình Pixar. Năm 1995, bộ phim hoạt hình "Toy Story" trở thành phim bom tấn, mang lại doanh thu 191 triệu USD tại Mỹ và Canada. Khi Pixar IPO tháng 11-1995, Jobs kiếm được hơn 600 triệu USD lợi nhuận từ 80% cổ phần của mình (trị giá 60 triệu USD tại thời điểm mua).
Tháng 7-2004, Steve Jobs phải phẫu thuật vì bệnh ung thư tuyến tụy nhưng mau chóng trở lại làm việc vào tháng 9 cùng năm. Năm 2007 iPhone ra đời đánh dấu bước ngoặt vĩ đại trong sự nghiệp của Steve Jobs và thay đổi hoàn toàn khái niệm "smartphone" trên toàn cầu, đồng thời biến Steve Jobs thành cái tên được săn đón nhiều nhất.
Trong khoảng chục năm gần đây, người ta luôn thấy Jobs mặc duy nhất trang phục gồm áo cổ chui màu đen, quần Levi’s 501 và đôi giày thể thao New Balance 911 mỗi khi có mặt trong các sự kiện. Năm 2011, người ta gọi ông với cái tên "Man in Black".
"Man in Black" được xem như Thầy phù thủy đã thay đổi thế giới công nghệ
Trang web của Apple đã thay đổi giao diện với dòng chữ "Steve Jobs: 1955-2011", cùng với hình ảnh mang tính biểu tượng về tầm nhìn xa trông rộng của Steve Jobs

Giang Nam
(Tổng hợp)