Hãng Sony ra mắt pin tạo năng lượng điện từ giấy vụn
21:47, 26/12/2011
Tại triển lãm các sản phẩm thân thiện với môi trường Eco-Products 2011 được tổ chức ở Tokyo (Nhật Bản), hãng Sony đã giới thiệu một loại pin mới có thể tạo ra điện bằng cách sử dụng một loại enzim đặc biệt để phá vỡ các liên kết xelluloza trong giấy và tạo ra dòng điện.
Công nghệ này dựa trên cơ chế tương tự như loài mối ăn gỗ để tạo ra năng lượng. Nhiều nghiên cứu lý thuyết trước đây đã được tiến hành về dạng năng lượng này, nhưng chưa có nhiều thực nghiệm để chứng minh giá trị sử dụng của nó.
Công nghệ tạo năng lượng từ giấy vụn là một phần kế hoạch tạo ra loại pin sinh học dựa trên đường gluco của Sony, dự kiến sẽ ra mắt thị trường trong vài năm tới.
Giấy vụn hoặc bìa cát tông cung cấp cellulo, chuỗi liên kết đường gluco có trong gỗ tạo ra giấy. Do vậy, khi thả giấy vào hỗn hợp có chứa enzyme, chuỗi gluco bị thủy phân và qua nhiều quá trình, nó tạo nên các ion dương (H+) và electron.
Các electron này di chuyển qua một mạch ngoài và tạo ra dòng điện, trong khi ion H+ sẽ kết hợp với oxy trong không khí tạo nước.
Hãng Sony cũng tiết lộ sản phẩm pin mới của hãng có thể cung cấp điện cho một chiếc máy nghe nhạc MP3.
Năm 2007, hãng Sony đã ra mắt một chiếc Walkman sử dụng pin sinh học, có thể tạo ra năng lượng từ thực phẩm hàng ngày của con người.
Pin sinh học rất thân thiện với môi trường và có tiềm năng lớn trong thế giới công nghệ điện tử tương lai khi chúng không sử dụng kim loại hay các chất hóa học gây hại. Tuy nhiên, vẫn cần một khoảng thời gian dài nữa để đưa công nghệ này vào sản xuất thương mại vì nguồn năng lượng tạo ra chỉ ở mức thấp.
G.T (Dịch, tổng hợp)