Hội thảo số hóa, kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ giải quyết thủ tục hành chính
16:21, 18/08/2022
Ngày 18/8, Văn phòng Chính phủ đã tổ chức hội thảo trực tuyến “Số hóa, kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ giải quyết thủ tục hành chính: Kinh nghiệm của Pháp và thực tiễn triển khai tại Việt Nam”.
Triển khai hệ thống Quản lý tài liệu điện tử và số hóa kết quả giải quyết thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh
Đẩy nhanh việc số hóa và thực hiện quy trình giải quyết văn bản trên hệ thống mạng.
Ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý dự án đầu tư xây dựng: Hướng tới số hóa các mô hình
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Xuân Thành và Tham tán thứ nhất Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam Cescile Vigneau đồng chủ trì hội thảo.
Tham dự tại điểm cầu tỉnh Đắk Lắk có Phó Chánh Văn phòng UBND tỉnh Đoàn Ngọc Thượng và đại diện lãnh đạo các sở ban, ngành hữu quan.
Hội thảo được tổ chức trực tiếp tại Hà Nội và trực tuyến đến hơn 1.000 điểm cầu các tỉnh, thành và cấp huyện, thị, thành phố.
Tại hội thảo, đại diện Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, Văn phòng Chính phủ đã thông tin tổng quan về số hóa, kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ giải quyết thủ tục hành chính; kết nối cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; kết nối cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành; tiếp nhận hồ sơ trực tiếp; chuẩn hóa thủ tục hành chính, dịch vụ công – số hóa; số hóa hồ sơ; chỉ số phục vụ người dân, doanh nghiệp; đồng bộ hồ sơ, thủ tục hành chính; định danh và xác thực điện tử; chuẩn hóa thông tin biểu mẫu; dịch vụ tổng hợp, chia sẻ dữ liệu (API)…
Đại biểu tham dự hội thảo tại điểm cầu Đắk Lắk
Theo đó, nguyên tắc chính là lấy người dùng (người dân, doanh nghiệp, cán bộ công chức trong hệ thống) làm trung tâm, cải cách thủ tục hành chính là dẫn dắt, công nghệ thông tin là phương tiện, công cụ thúc đẩy, hỗ trợ giúp người dùng thực hiện thủ tục hành chính thuận lợi, dễ dàng. Qua đó, góp phần xây dựng cơ sở dữ liệu “đúng, đủ, sạch, sống”, hướng tới việc người dân chỉ cần cung cấp thông tin, giấy tờ một lần, góp phần hình thành công chức điện tử, công dân số, tăng năng suất lao động, nâng cao chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp.
Tại hội thảo, các chuyên gia của Pháp đã chia sẻ kinh nghiệm trong việc số hóa, chuẩn hóa hồ sơ, giấy tờ giải quyết thủ tục hành chính cũng như việc kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ việc giải quyết thủ tục hành chính và ý kiến đối với thực tiễn của Việt Nam; chia sẻ kinh nghiệm của Pháp về chuẩn hoá biểu mẫu. 
Phát biểu tại hội thảo, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Xuân Thành nhấn mạnh, để triển khai công tác số hóa trong giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công phục vụ người dân, doanh nghiệp, Văn phòng Chính phủ đã phối hợp với các bộ, ngành, địa phương triển khai nhiều công việc cụ thể. Tuy nhiên đến nay kết quả vẫn còn hạn chế, hiện chỉ có khoảng 6,17% kết quả giải quyết thủ tục hành chính được cấp bản điện tử có giá trị pháp lý để tái sử dụng cho lần sau, 17,8% hồ sơ được số hóa, chủ yếu bây giờ chỉ dừng ở mức chuyển từ hồ sơ giấy sang hồ sơ điện tử ở giai đoạn tiếp nhận hồ sơ mà chưa thực hiện đầy đủ quy trình số hóa, chưa bảo đảm giá trị pháp lý của giấy tờ số hóa… Do đó, Hội thảo có ý nghĩa thiết thực với Đề án Đổi mới cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính và đề án phát triển dữ liệu dân cư định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến 2030, phù hợp với định hướng triển khai chương trình chuyển đổi số quốc gia của Việt Nam.
  Thúy Hồng
   