“Bom thông minh” tiêu diệt tế bào ung thư
21:34, 13/09/2011
Các nhà khoa học tại trường Đại học Bradford (Anh),  đã phát triển được một loại thuốc điều trị ung thư mới có tên gọi là “bom thông minh”, có khả năng "tìm - diệt" các khối u mà không làm tổn thương những tế bào khỏe mạnh khác và hạn chế được các tác động phụ thường đi kèm với những thuốc dùng trong hóa trị hiện nay.
  Loại thuốc này được phát triển dựa trên thuốc điều trị ung thư hiện hành Coltrazine. Thông thường, Coltrazine được chỉ định như một phần trong phác đồ hóa trị cho bệnh nhân, nhưng cùng với việc tấn công các tế bào ung thư, nó cũng có thể hủy hoại luôn các tế bào khỏe mạnh. Các nhà khoa học đã tìm cách cho chất Coltrazine chỉ kích hoạt khi tiếp xúc với khối u, bằng cách gắn một chuỗi axit amin vào Coltrazine làm cho thuốc này bị trơ. Nhờ vậy, thuốc có thể di chuyển tự do khắp cơ thể nhưng sẽ không hủy hoại bất cứ tế bào nào nó tiếp xúc. Chỉ khi tới vị trí của một khối u rắn, chuỗi axit amin sẽ bị loại bỏ bằng một enzyme có tên MMP-1, lúc này Coltrazine sẽ kích hoạt và tiêu diệt các tế bào ung thư đó.
  MMP1 được các khối u sử dụng để phá vỡ môi trường tế bào xung quanh và cho phép khối u xâm nhập vào tế bào bình thường. Nó cũng cho phép khối u tiếp cận với các chất dinh dưỡng và ô xi bằng cách hút nguồn cung máu vào nó. Trong các thí nghiệm, những chú chuột khi được cấy tế bào ung thư người đều đã phản ứng với phương pháp điều trị mục tiêu này và các khối u được nhận thấy đã thu hẹp lại. Ở một nửa số chuột tham gia thí nghiệm, các khối đã biến mất hoàn toàn.

Việc sử dụng kỹ thuật này quan trọng ở chỗ nó có thể tìm đến các khối u nằm rải rác khắp cơ thể. Đây là một phương pháp điều trị ung thư mới có thể phát huy tác dụng ở hầu hết các loại ung thư. Hiện các nhà khoa học đã thử nghiệm với ung thư ruột, ung thư tiền liệt tuyến, ung thư phổi, ung thư vú và ung thư mô liên kết, tất cả đều có phản ứng với phương pháp điều trị mới này. Các nhà khoa học Đại học Bradford hy vọng rằng, nếu đủ nguồn tài trợ, họ có thể bắt đầu giai đoạn 1 với việc phân phối thuốc cho các bệnh nhân tại những bệnh viện được chọn thử nghiệm trong vòng 18 tháng tới.
G.T ( Theo Healthcosmo)
 