Trồng 1.000 cây sao đen nhân dịp "Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ"
16:38, 05/06/2024
Sáng 5/6, tại thôn 12, xã Hòa Khánh (TP. Buôn Ma Thuột), Sở NN-PTNT phối hợp Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh tổ chức Lễ phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” và hưởng ứng ngày môi trường thế giới (5/6).
Huyện Krông Ana: Phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” năm 2024
Huyện Krông Búk phát động Tết trồng cây
Trồng cây xanh kỷ niệm 134 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
Tại lễ phát động, đại diện Sở NN-PTNT đã tặng 1.000 cây sao cho Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh để trồng trên khu vực đất mà đơn vị này đang quản lý tại thôn 12 (xã Hòa Khánh).
Đại diện lãnh đạo Sở NN-PTNT tặng cây sao đen cho Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh.
Sau lễ phát động hơn 100 chỉ huy, cán bộ, chiến sĩ của Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, lãnh đạo, cán bộ, nhân viên Sở NN-PTNT và lực lượng dân quân tự vệ xã Hòa Khánh đã trồng cây theo đúng quy trình, đảm bảo điều kiện tốt nhất cho cây sống, phát triển.
Lãnh đạo các đơn vị trồng cây tại lễ phát động
Ông Nguyễn Minh Chí, Phó Giám đốc Sở NN- PTNT cho biết, “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” là dịp để động viên toàn thể cán bộ, chiến sĩ, công chức, viên chức, người lao động hăng hái tham gia trồng cây, trồng rừng với mục tiêu trồng cây nào, tốt cây đó; phấn đấu “mỗi người trồng 1 đến 2 cây xanh trở lên” tại nơi công cộng thuộc địa bàn mình sinh sống, làm việc, góp phần tạo môi trường xanh, sạch, đẹp.
Cùng với đó, nêu cao ý thức, trách nhiệm phổ biến, tuyên truyền nâng cao nhận thức của mọi tầng lớp nhân dân về vai trò, tác dụng, giá trị của rừng; ý nghĩa của việc trồng cây, trồng rừng, công tác bảo vệ rừng, bảo vệ môi trường sinh thái, góp phần giảm nhẹ thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu; động viên sự tham gia của toàn xã hội chung sức, đồng lòng tham gia trồng cây, trồng rừng.
Vạn Tiếp