Huyện Cư Kuin: Trồng 500 cây xanh hưởng ứng bảo vệ môi trường
18:32, 24/10/2023
Ngày 24/10, Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp UBND huyện Cư Kuin và Trung tâm Nghiên cứu lâm nghiệp nhiệt đới tổ chức Lễ phát động trồng cây xanh góp phần giảm khí thải nhà kính gắn với công tác bảo vệ môi trường trên địa bàn huyện.
Tuổi trẻ thành phố Buôn Ma Thuột ra quân trồng cây xanh
Trồng cây xanh - biện pháp bảo vệ môi trường hiệu quả
Khởi công công trình trồng cây xanh tại xã biên giới
Huyện Cư Kuin đón nhận 500 cây sao đen do Trung tâm nghiên cứu Lâm nghiệp nhiệt đới tài trợ.
Phát biểu tại Lễ phát động, Phó Chủ tịch UBND huyện Cư Kuin Lê Phú Hanh cho biết, những năm qua, phong trào thi đua bảo vệ và phát triển rừng trên địa bàn huyện không ngừng được phát triển. Bình quân mỗi năm toàn huyện trồng mới gần 50.000 cây xanh phân tán, 45 ha rừng trồng các loại, nâng tổng diện tích đất rừng hiện có gần 1.600 ha, với độ che phủ rừng của huyện năm 2022 đạt 4,7%.
UBND huyện luôn xác định việc trồng cây xanh là việc làm quan trọng gắn liền với quá trình phát triển toàn diện không chỉ cho hôm nay mà cho cả mai sau. Vì vậy, UBND huyện Cư Kuin đề nghị các cấp ủy, chính quyền địa phương trong huyện cần thực hiện đồng bộ, hiệu quả công tác bảo vệ rừng.
Đại biểu tham gia trồng cây hưởng ứng bảo vệ môi trường.
Nhân dịp này, Trung tâm nghiên cứu Lâm nghiệp nhiệt đới đã tài trợ huyện Cư Kuin 500 cây sao đen được phân bổ về trồng tại xã Ea Bhốk và xã Ea Hu.
Ngay sau lễ phát động, các đại biểu cùng đoàn viên, thanh niên, hội viên nông dân và người dân trên địa bàn đã tổ chức trồng cây trên các tuyến đường, sân bóng thuộc trung tâm xã Ea Bhốk và xã Ea Hu.
Nguyên Hà