Họp báo về triển khai Kế hoạch chuyển đổi số của tỉnh
17:53, 07/12/2021
Chiều 7/12, Sở Thông tin và Truyền thông đã tổ chức Họp báo triển khai “Kế hoạch chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk, xây dựng TP. Buôn Ma Thuột trở thành đô thị thông minh, giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030”.
Tham dự họp báo, phóng viên các cơ quan thông tấn báo chí địa phương và Trung ương trên địa bàn tỉnh đã nghe giới thiệu Kế hoạch số 3330 ngày 29/11/2021 của UBND tỉnh Quyết định về việc ban hành kế hoạch chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk, xây dựng thành phố Buôn Ma Thuột trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030.
Theo đó với mục đích xây dựng, phát triển chính quyền điện tử, nâng cao hiệu quả, hiệu lực hoạt động các cơ quan nhà nước, phấn đấu đến năm 2025, chỉ số chuyển đổi số của tỉnh Đắk Lắk nằm trong nhóm 20/63 tỉnh, thành phố, UBND tỉnh đã xác định những mục tiêu cụ thể cùng các nhiệm vụ, giải pháp đồng bộ triển khai thực hiện.
Phóng viên đặt câu hỏi tại buổi họp báo.
Những nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm UBND tỉnh xác định đóng vai trò quyết định đến hiệu quả Kế hoạch là tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho cán bộ đảng viên tầm quan trọng của cách mạng Công nghiệp 4.0; Xây dựng, hoàn thiện cơ chế chính sách; Xây dựng hạ tầng chuyển đổi số và đô thị thông minh; Phát triển chính quyền số, doanh nghiệp số, kinh tế số, xã hội số; phát triển nguồn nhân lực... Các lĩnh vực Kế hoạch ưu tiên, tập trung chuyển đổi số là: nông nghiệp, giáo dục, y tế, giao thông vận tải và logistics, công nghiệp và năng lượng, du lịch...
Thời gian triển khai kế hoạch được chia làm 2 giai đoạn, từ năm 2021-2025 và định hướng đến năm 2030.
Cũng tại buổi họp báo, lãnh đạo Sở Thông tin và Truyền thông đã làm rõ, giải đáp một số thắc mắc của phóng viên liên quan đến nội dung Kế hoạch 3330.
Đăng Triều