Cục Thuế tỉnh Đắk Lắk: Tích cực cải thiện môi trường đầu tư tại đơn vị
15:00, 24/08/2023
Sáng 24/8, Đoàn kiểm tra kết quả thực hiện cải cách hành chính (CCHC) năm 2023 trên địa bàn tỉnh (Đoàn kiểm tra 611) do Phó Giám đốc Sở Nội vụ Hoàng Mạnh Hùng làm Trưởng đoàn đã tiến hành kiểm tra tình hình thực hiện công tác CCHC tại Cục Thuế tỉnh; đồng thời kiểm tra thực tế tại Chi cục Thuế TP. Buôn Ma Thuột.
Kiểm tra cải cách hành chính tại một số đơn vị trực thuộc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội
Kiểm tra công tác cải cách hành chính tại huyện Lắk
Kiểm tra công tác cải cách hành chính tại Sở Tư pháp
Qua kiểm tra thực tế, hồ sơ, tài liệu, Đoàn kiểm tra 611 đánh giá: Thời gian qua, Cục Thuế tỉnh đã ban hành các kế hoạch, văn bản chỉ đạo thực hiện nghiêm túc các nhiệm vụ của của ngành, Trung ương và UBND tỉnh giao về công tác CCHC.
Cục Thuế tỉnh đã ban hành các kế hoạch rà soát, đánh giá thủ tục hành chính (TTHC) thuộc phạm vi chức năng quản lý của ngành thuế tại địa phương; tham mưu công bố danh mục TTHC đầy đủ. Việc thực hiện tiếp nhận và trả kết quả TTHC tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thực hiện đảm bảo theo quy định.
Đoàn kiểm tra làm việc tại Cục Thuế tỉnh.
Về lĩnh vực xây dựng và phát triển Chính phủ điện tử, Chính quyền số đã thực hiện tốt các nhiệm vụ của ngành thuế triển khai như: Hệ thống thư điện tử theo tiêu chuẩn của ngành thuế; ứng dụng quản lý văn bản và điều hành Tax Office.
Cục Thuế tỉnh đã triển khai hóa đơn điện tử trong toàn ngành từ ngày 1/7/2022; qua đó 100% doanh nghiệp đăng ký hình thức sử dụng hóa đơn điện tử được thực hiện đồng thời trong quá trình thực hiện thủ tục đăng ký kinh doanh. Từ 1/1/2022 đến 30/6/2023, tổng hồ sơ tiếp nhận và hồ sơ được giải quyết qua Cổng dịch vụ công quốc gia là 227.418/227.418, đạt tỷ lệ 100% (trong đó có 21.221 hồ sơ giải quyết trễ hẹn).
Thành viên Đoàn kiểm tra đánh giá tình hình thực hiện CCHC tại Cục Thuế tỉnh.
Thực hiện cải thiện môi trường đầu tư tại đơn vị, Cục Thuế tỉnh đã thực hiện đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền với nhiều hình thức đa dạng, phù hợp theo từng địa bàn, từng nhóm doanh nghiệp nhằm cung cấp, phổ biến đầy đủ, kịp thời quy định của pháp luật về thuế, thông tin các chính sách ưu đãi thuế đến người nộp thuế và tổ chức, cá nhân.
Đồng thời tổ chức các tuần lễ lắng nghe ý kiến người nộp thuế, các hội nghị đối thoại doanh nghiệp… nhằm tháo gỡ kịp thời khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp; chủ động tổ chức phối hợp các đơn vị có liên quan đẩy mạnh triển khai việc thanh toán không dùng tiền mặt, phát triển thương mại điện tử, triển khai chương trình chuyển đổi số cho hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp theo lộ trình của Tổng cục Thuế.
Cục Trưởng Cục Thuế tỉnh Bùi Văn Chuẩn (giữa) làm rõ thêm một số nội dung liên quan.
Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác CCHC tại đơn vị còn một số hạn chế: Việc giải quyết hồ sơ TTHC còn trễ hẹn; đặc biệt lĩnh vực đất đai vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế, tỷ lệ hồ sơ trễ hạn còn cao; Chỉ số hài lòng về sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước (SIPAS) trên địa bàn tỉnh do người dân đánh giá chưa cao.
Trong quá trình phối hợp thực hiện Quy trình nội bộ, liên thông giải quyết TTHC lĩnh vực đất đai thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND cấp huyện, cấp xã chưa đảm bảo thời gian thực hiện của cơ quan thuế...
Phó Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng Đoàn kiểm tra 611 Hoàng Mạnh Hùng kết luận buổi làm việc.
Phát biểu kết luận buổi làm việc, Phó Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng Đoàn kiểm tra 611 Hoàng Mạnh Hùng đề nghị Cục Thuế tỉnh và Chi Cục Thuế TP. Buôn Ma Thuột xây dựng giải pháp xử lý, khắc phục những tồn tại, hạn chế đã nêu; chỉ đạo kiểm tra, rà soát lại số liệu hồ sơ trễ hạn, làm rõ nguyên nhân, trách nhiệm của tập thể, cá nhân liên quan; xử lý nghiêm đối với tập thể, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý có hành vi vi phạm, trái quy định pháp luật trong giải quyết TTHC.
Cùng với đó, tăng cường công tác phối hợp, thực hiện giải quyết TTHC lĩnh vực đất đai liên quan đến nghĩa vụ tài chính; thường xuyên tổ chức đối thoại, trao đổi với người dân và doanh nghiệp để kịp thời nắm bắt các phản hồi chính sách để tham mưu giải quyết khó khăn, vướng mắc theo đúng quy định, đúng thẩm quyền; tiếp tục phối hợp với các sở, ngành, địa phương và các cơ quan liên quan trên địa bàn tỉnh tham mưu và triển khai hiệu quả các giải pháp nhiệm vụ để nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh của tỉnh Đắk Lắk trong năm 2023 và những năm tiếp theo…
Lan Anh