Chiết xuất từ chè xanh làm triệt tiêu khối u ung thư
13:53, 09/09/2012
Tờ Indidenlent của Anh số ra mới đây đăng tải nghiên cứu do các chuyên gia ở ĐH Strathclyde, Anh (UOS) thực hiện và phát hiện thấy, thuốc chống ung thư thế hệ mới có chứa các chiết xuất từ chè xanh có tên epigallocatechin gallate (EG) có thể làm giảm tới 40% khối u ung thư da.
Đây là lần đầu tiên các nhà khoa học phát hiện thấy hiệu quả to lớn này của chè xanh trong việc phòng chống ung thư ở con người. Trước nghiên cứu trên, khoa học cũng đã phát hiện thấy tác dụng tích cực của chè xanh nhưng chưa hiểu cụ thể, đặc biệt là việc đưa các chiết xuất này vào các khối u để vụ tiêu diệt mầm bệnh.
Trong công trình nghiên cứu của mình, các nhà khoa học ở UOS đã phát minh ra một "hệ thống vận chuyển thuốc có mục tiêu". Thực chất đây là một loại chiết xuất protein mang các phân tử sắt có thể tiêu diệt các khối u ác tính. Qua thử nghiệm trong phòng thí nghiệm, có tới 40% khối u ung thư da bị biến mất sau 1 tháng điều trị, hay khối u co ngót trên 30%. Dr. Christine Dufes người đứng đầu nghiên cứu cho hay, thử nghiệm nói trên đã mang lại kết quả bất ngờ, mở ra triển vọng mới cho việc điều trị bệnh ung thư, bởi nó đều làm giảm kích thước khối u, thậm chí có trường hợp khối u biến mất sau điều trị. Ngược lại, nếu dùng cách khác để đưa chiết xuất này vào cơ thể thì không có tác dụng, nói cách khác là khối u vẫn phát triển bình thường. Đây là phương pháp tiêm tĩnh mạnh, nên nó có thể đi đến mọi vị trí trong cơ thể một cách thuận lợi, thậm chí đến cả những khối u mới hình thành dưới dạng dịch lỏng. Cụ thể hơn, bằng cách tiêm vào cơ thể, thuốc có thể đến trực tiếp khối u mà không gây ảnh hưởng đến các mô khoẻ mạnh khác. Ngoài ra hệ thống vận chuyển thuốc có mục đích còn được xem là giải pháp điều trị hiệu quả cao, phù hợp với mọi thụ thể (receptor) của các khối u và trong trường hợp này là thụ thể transferrin, một protein plasma có nhiệm vụ vận chuyển sắt qua con người máu của người bệnh.
Khắc Nam (Theo Independent-8/2012)