3 cách giúp pin laptop luôn “dồi dào năng lượng”
16:05, 13/11/2011
Ngày nay, laptop đã trở thành một thiết bị không thể thiếu đối với rất nhiều người. Tuy nhiên, thật bất tiện khi lúc nào cũng phải mang theo bộ sạc pin nặng nề. 3 thủ thuật dưới đây sẽ giúp người sử dụng thoát khỏi sự phiền hà đó.
1. Hãy bỏ thói quen ôm laptop trên lòng
Rất nhiều người có thói quen để laptop trên lòng khi làm việc hoặc giải trí mà không biết rằng điều đó sẽ ảnh hưởng không tốt tới pin của máy. Mặc dù hầu hết chúng ta đều gọi laptop là “máy tính xách tay”, nhưng phần lớn laptop ngày nay lại không được thiết kế nhằm mục đích cho khách hàng “xách tay” hoặc “đặt trên lòng”. Chỉ sau vài phút sử dụng, máy sẽ ấm hơn và người sử dụng sẽ có thể cảm thấy không thoải mái, nhưng điều này vẫn chưa phải là vấn đề chính. Hầu hết các máy tính xách tay đều có chân đế nhỏ ở phía dưới, được thiết kế nhằm mục đích tạo sự thông thoáng không khí bên dưới cho máy. Khi bạn làm việc trên một bề mặt cứng, như bàn làm việc, thì sẽ không có vấn đề gì xảy ra, nhưng khi máy tính xách tay đặt trên đùi của bạn, nó sẽ chìm xuống một chút và không khí không thể lưu thông. Điều này có thể trở thành một vấn đề thực sự nếu như bạn đang xem một bộ phim qua đĩa DVD, khiến cả CPU và chip đồ họa đều phải làm việc và sẽ khiến độ nóng trên máy tăng mạnh. Bạn có thể tránh vấn đề bằng cách làm việc trên khay gấp nếu như bạn đang trên máy bay, hoặc mất phí 20 USD để mua một miếng đệm laptop cứng chuyên dụng, đủ để cung cấp cho các máy tính xách tay một chút giải phóng mặt bằng. Chú ý giữ cho lỗ thông hơi trên máy tính xách tay của bạn sạch sẽ thường xuyên để giữ nhiệt từ. Một phương pháp đơn giản, nhưng hiệu quả là mua một túi khí nén từ bất kỳ cửa hàng máy tính nào và sử dụng để thổi bụi.
2. Không nên liên tục rút pin ra khi cắm điện cho laptop
Cách đây không lâu, hầu hết pin máy tính xách tay đều được sản xuất từ NiCads, một loại hợp chất nickel cadmium. Thiết kế này đã tạo ra một nhược điểm khá lớn: nếu người sử dụng thường xuyên sạc pin laptop, thì chỉ một thời gian sau, pin sẽ bị “chai” và không bao giờ có thể đạt mức 100%, cho dù có được sạc bao lâu. Ngày nay, pin ion lithium đã khắc phục được nhược điểm này, do vậy khách hàng không còn phải lo lắng về hiện tượng “chai” pin và thời gian sạc pin.
Tuy nhiên, liên tục rút pin ra khi cắm điện cho laptop cũng không phải là một ý tưởng tốt. Trên thực tế, pin laptop cung cấp cho người dùng một nguồn điện năng liên tục, vì vậy nếu không muốn bị ngắt điện bất ngờ, thì người sử dụng nên để pin đúng vị trí khi cắm điện cho máy. Nhưng nếu làm điều đó quá nhiều, thì pin của bạn cũng sẽ bị suy giảm tính năng. Vì vậy, bạn có thể bỏ pin ra ngoài máy nếu như thời gian cắm điện không quá lâu. Cách tốt nhất để giữ gìn một bộ pin laptop lithium ion là chỉ nên sạc pin tới mức 60% và thường xuyên giữ pin ở nhiệt độ mát vừa phải.
3. Hiểu biết về các thông số kỹ thuật
Một cách tổng quát, có càng nhiều các tế bào nhỏ có nghĩa là pin càng mạnh, nhưng điều đó không có nghĩa là một cục pin laptop có 12 tế bào sẽ cung cấp cho người sử dụng nhiều hơn đến 33% thời gian chạy hơn so với một cục pin chỉ bao gồm 9 tế bào. Thay vì hiểu theo những công thức toán học rối rắm, người sử dụng đơn giản chỉ cần kiểm tra các thông số kỹ thuật và so sánh số watt, một con số dễ tìm hơn. Cụ thể, thời gian chạy pin thực tế sẽ phụ thuộc các hoạt động mà máy tính xách tay thực hiện. Các ứng dụng như video sẽ tốn năng lượng hơn rất nhiều so với viết văn bản hoặc lướt Web.
(Theo XHTT )