Nâng cao hiệu quả thực thi thủ tục hành chính phục vụ người dân, doanh nghiệp
16:23, 14/12/2022
UBND tỉnh đã chỉ đạo các sở, ngành, địa phương đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính (TTHC) và hiện đại hóa phương thức chỉ đạo, điều hành phục vụ người dân, doanh nghiệp.
Cải cách hành chính - hướng tới sự hài lòng của người dân
Công an huyện Cư Kuin: Tạo bước đột phá trong cải cách hành chính
Nêu cao trách nhiệm của người đứng đầu trong thực hiện cải cách hành chính
Theo đó, người đứng đầu các cơ quan, đơn vị, địa phương phải đổi mới tư duy, cách tiếp cận mạnh mẽ, quyết liệt hơn nữa trong cải cách TTHC; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền để giảm khâu trung gian; đơn giản hóa quy trình, TTHC nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước; xây dựng các hệ thống thông tin, sử dụng tài nguyên thông tin hiệu quả, có tính kết nối, liên thông cao; tăng cường kiểm tra để kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, xử lý những cán bộ, công chức, viên chức có hành vi nhũng nhiễu, tiêu cực, tự ý đặt ra TTHC không đúng quy định hoặc để chậm, trả lại hồ sơ nhiều lần.
Giải quyết thủ tục hành chính tại Bộ phận một cửa của UBND thị trấn Ea Kar (huyện Ea Kar)
Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng thực hiện cải cách TTHC, cắt giảm quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh nhằm cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh; đồng thời, nâng cao hiệu quả thực thi TTHC phục vụ người dân, doanh nghiệp.
Minh Chi