Những phát minh truyền cảm hứng cho cuộc sống
09:30, 17/10/2021
Sơn siêu trắng
Loại sơn siêu trắng là sản phẩm của giáo sư Xiulin Ruan và nhóm khởi nghiệp tại Đại học Purdue, Mỹ (PU) tạo ra, giúp hạ nhiệt độ bề mặt sơn so với môi trường xung quanh nên có thể thay thế các phương tiện làm mát, kể cả điều hòa nhiệt độ. Nhờ đặc tính độc đáo nói trên mà loại sơn này đã được ghi danh trong sách Kỷ lục Guinness thế giới (GWR) cho nội dung trắng nhất.
Loại sơn siêu trắng có thể thay thế máy điều hòa.
Có hai tiêu chí khiến sơn PU trở nên siêu trắng là nồng độ rất cao và các kích thước hạt không đồng nhất của một hợp chất hóa học có tên bari sulfat trong sơn. Để khả năng phản chiếu ánh sáng cao nhất thì màu càng trắng càng lợi thế. Sơn của PU có khả năng phản xạ 98,1% bức xạ mặt trời đồng thời tỏa ra nhiệt hồng ngoại, cao hơn rất nhiều so với sơn chống nóng hiện có. Sử dụng loại sơn này để phủ diện tích mái nhà khoảng 92 m2 sẽ cho phép công suất làm mát tương đương 10 kilowatt, mạnh hơn so với máy điều hòa không khí trung tâm được hầu hết các ngôi nhà sử dụng. Nhóm nghiên cứu phát hiện thấy, loại sơn này có thể giữ cho các bề mặt mát hơn khoảng 10,6 độC so với môi trường xung quanh vào ban đêm và mát hơn 4,4 độ C so với môi trường xung quanh vào thời điểm nắng nóng giữa trưa.
Giải pháp mới giúp các cặp hiếm muộn sớm sinh em bé
Ở những người đàn ông khỏe mạnh, tinh trùng có thể tự bơi, vượt trên các tinh trùng yếu đến trứng, thụ tinh và tạo ra em bé. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, tinh trùng khỏe mạnh nhưng vẫn lười bơi nên dẫn đến vô sinh (tỷ lệ chiếm khoảng 7% nam giới). Để giúp những người đàn ông có thể làm cha, các nhà nghiên cứu ở Viện Khoa học nano (IN), Dresden, Đức đã phát triển một nanorobot có tên Spermbot giúp tinh trùng bơi tốt hơn đến gặp trứng.
Spermbot về cơ bản bao gồm một động cơ vi mô nhỏ dạng xoắn ốc quấn quanh đuôi tinh trùng, đóng vai trò như "nguồn cung cấp năng lượng trên tàu", điều hướng tinh trùng bơi thông qua từ trường để nhanh gặp trứng. Khi Spermbot tiếp xúc với trứng, động cơ tự bung ra, còn từ trường thì không gây hại cho bất kỳ tế bào nào có liên quan. Theo nhóm đề tài, giải pháp hỗ trợ sinh sản này ít tốn kém hơn so với các hình thức hỗ trợ sinh sản khác, tuy nhiên vấn đề nan giải là tính tương thích, và hệ thống miễn dịch của người phụ nữ sẽ phản ứng ra sao với các động cơ vi mô khi được tiêm vào cơ thể; nguy cơ kẹt của Spermbot trên đuôi tinh trùng, từ chối giải phóng tinh trùng. Hy vọng những rào cản này sớm được giải quyết để mang lại niềm vui cho những cặp vợ chồng hiếm muộn.
Công nghệ đông lạnh thực phẩm rẻ tiền, thân thiện với môi trường
Phân ban Nghiên cứu nông nghiệp (ARS) thuộc Bộ Nông nghiệp Mỹ cùng Đại học CaliforniaBerkeley vừa hợp tác phát triển thành công công nghệ lạnh đông thực phẩm rẻ tiền, thân thiện dựa trên nguyên lý bảo quản tạng cấy ghép khi vận chuyển. Công nghệ có tên Isochoric freezing hay IF (tạm dịch: Làm lạnh đẳng nhiệt) lưu giữ thực phẩm trong một hộp nhựa cứng hoặc kim loại kín, sau đó đổ đầy dung dịch (có thể là nước) và đặt trong tủ đá.
Công nghệ đông lạnh thực phẩm rẻ tiền, thân thiện với môi trường
Trong phương pháp làm lạnh thông thường, thức ăn tiếp xúc với không khí và đưa toàn bộ khối dinh dưỡng xuống mức nhiệt thấp để đông đá. Nhưng phương pháp IF lại không biến thực phẩm thành đá lạnh mà thay vào đó, chỉ 10% thể tích nước trong hộp bị đóng băng, áp lực bên trong hộp đã ngăn nước và thực phẩm đông thành đá hoàn toàn. Ưu điểm của IF là giúp bảo toàn dinh dưỡng và hương vị tối đa, giúp thực phẩm tươi ngon lâu hơn so với phương pháp làm lạnh truyền thống, thân thiện môi trường, cắt giảm khí nhà kính nhờ giảm việc sử dụng năng lượng và tận dụng tối đa nguồn lương thực, không bị bỏ phí. Đặc biệt phương pháp này “không yêu cầu thay đổi thiết bị và cơ sở hạ tầng dùng trong làm lạnh thực phẩm hiện tại”.
Áo thông minh...  kiêm máy điện tim
Nhóm đề tài ở Đại học Rice, Mỹ (UoR) vừa nghiên cứu, phát triển thành công loại sợi dạng ống nano carbon dệt áo có thể đo điện tim chính xác. Loại áo mới này được ví như máy điện tim di động rất tiện lợi. Nó được dệt từ cotton tăng cường sợi ống nano carbon; các sợi chỉ làm điện cực cho điện tâm đồ có hiệu suất tương đương với các màn hình điện cực bán sẵn trên thị trường.
Áo thông minh kiêm máy đo điện tim.
Lauren Taylor, tác giả nghiên cứu chính cho biết sợi ống nano carbon đóng vai trò như cầu nối trung gian kết nối với não. “Trong các nghiên cứu tương lai, chúng tôi sẽ tập trung vào việc sử dụng các mảng sợi ống nano carbon dày hơn để có nhiều diện tích bề mặt tiếp xúc với da, giúp tăng hiệu quả khi đo điện tâm đồ”, Lauren Taylor nhấn mạnh.
Hùng Duy
(Theo IEC/IEC/TNAC/FCC/PMC?MTC- 9/2021)
 