Khai mạc vòng loại Robocon 2011 khu vực phía Bắc
17:47, 07/04/2011
Ngày 6-4-2011, vòng loại Robocon 2011 khu vực phía Bắc đã chính thức khai mạc tại nhà thi đấu Tây Hồ, Hà Nội.
Khai mạc vòng loại Robocon 2011 khu vực phía Bắc
Vòng loại khu vực phía Bắc đã thu hút 120 đội đến từ 25 trường Đại học, Cao đẳng trong khu vực tham dự. Đây là lực lượng tham gia đông nhất trong 3 khu vực vòng loại và hứa hẹn sẽ có rất nhiều trận đấu hấp dẫn.
  Luật chơi năm nay khá khó so với những năm trước và đòi hỏi các đội phải có những tính toán chi li hơn khi thiết kế robo, cả phần cứng lẫn phần mềm. Đáng chú ý tại Robocon năm nay là 2 Tường Đại học Sao Đỏ và Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên với lực lượng tham dự đông đảo 15 đội mỗi trường.
  Ngay sau lễ khai mạc đã diễn ra trận đấu giữa đội CIC 02 (Cao đẳng Công nghiệp và Xây dựng) với đội EPU BAMBOO (Đại học Điện lực), kết quả Cao đẳng Công nghiệp và Xây dựng đã giành chiến thắng với tỷ số: 40 - 30. 
  Những trận đấu tiếp theo thuộc vòng loại khu vực phía Bắc sẽ kéo dài đến hết ngày 10-4 để tìm ra 14 đội xuất sắc nhất tham dự vòng chung kết diễn ra tại Đà Nẵng.
Trước đó, lễ khai mạc vòng loại khu vực phía Nam cũng đã diễn ra tại Nhà thi đấu Rạch Miễu, Tp.HCM vào ngày 5-4. 73 đội đại diện cho 18 trường ĐH, CĐ và Trung học chuyên nghiệp khu vực phía Nam sẽ thi đấu đến hết ngày 8-5 để tìm ra 12 đội phía Nam tham dự VCK Robocon Việt Nam.
Khai mạc vòng loại Robocon 2011 khu vực phía Nam
Nổi bật tại khu vực phía Nam vẫn là những đội Robocon mang mã hiệu LH đến từ Đại học Lạc Hồng và BK đến từ Đại học Bách khoa TP. Hồ Chí Minh. Ổn định trong thi đấu, kiên định không hề nao núng trước bất cứ một đối thủ nào, những cái tên sáng giá này hứa hẹn sẽ là những ứng cử viên sáng giá trong danh sách 12 đội phía Nam tại Vòng chung kết.
  Chủ đề của cuộc thi Robocon năm nay là "Loy Krathong, tình bạn thắp sáng niềm vui". Loy Krathong là một nghi lễ của người dân Thái Lan nhằm thể hiện sự tôn kính đối với nữ thần nước. "Loy Krathong, tình bạn thắp sáng niềm vui" không mang nhiều tính chất đối kháng, quyết liệt “tiêu diệt” đối thủ như các năm trước, mà đề cao tinh thần cùng chung sức chung lòng để xây đắp nên chiến thắng. Cuộc thi Robocon Quốc tế ABU-2011 sẽ tổ chức từ ngày 26 tới 30-8 tại Thái Lan.
 
G.T ( Tổng hợp)
 