Phát hiện thêm 4 lợi thế mới của trà đối với não
15:00, 30/11/2013
Trà, chè xanh là đồ uống khá quen thuộc, thông dụng, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Lý do, trà có chứa nhiều chất chống ôxi hóa chữa bệnh rất tốt. Qua nghiên cứu, các nhà khoa học vừa phát hiện thấy thêm 4 lợi ích mới của trà lên não bộ của con người.
1. Làm tăng tính sáng tạo
Rất nhiều loại trà, như trà Lipton vừa ngon miệng lại có tác dụng kích thích tính sáng tạo. Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Motivation and Emotion cho thấy, hóa chất theanine, loại axít amin có trong trà có thể giúp đầu óc con người minh mẫn,  giải quyết công việc nhanh hơn, nhất là khi con phải đối mặt với nhiều vấn đề phức tạp.
2. Làm tăng hiệu quả công việc
Thường xuyên uống trà giúp đầu óc minh mẫn, xử lý công việc nhanh và hiệu quả, nhất là khi phải làm việc với tốc độ cao. Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Hà Lan, theanine có trong trà giúp kích thích các sóng alpha não, tạo ra những phút thư giãn rất hữu ích, còn caffein kindles lại có tác dụng giúp con người tỉnh táo, tập trung trí nhớ. Tất cả những lợi thế này kết hợp lại giúp người trong cuộc xử lý đồng thời công việc nhanh hơn, hiệu quả hơn so với nhóm người không uống trà.
3. Tăng trí tập trung
Trên tạp chí Journal of Neuropharmacology đăng tải phát hiện mới về khả năng duy trì tính tập trung cho con người của trà. Ví dụ,  khi tham gia hội họp, hoặc những ngày học căng thẳng trước lúc thi cử nếu dùng trà sẽ có lợi. Lợi thế của trà là kết hợp giữa theanine và caffein giúp xua tan mệt mỏi, kích thích tính sáng tạo và tăng cường mức độ tập trung.
4. Caffein của trà có lợi cho sức khỏe
Ngâm một túi trà trong cốc nước sôi, caffein có trong trà tiết ra, kết hợp với những thành phần khác giúp cho con người tỉnh táo, giảm mệt mỏi. Do kết hợp với theanine nên những độc tố của caffein giảm mạnh trong khi đó lại tăng chiều tích cực của caffein. Tác dụng của caffein là kích thích hệ thần kinh trung ương, tăng cường tính tập trung, nhất là khi con người mệt mỏi, chán nản. Ngoài ra caffein có trong trà còn làm tăng tiết dịch dạ dày, giúp tiêu hóa tốt, hạn chế táo bón, khó tiêu và đầy hơi. Chưa hết, caffein có trong trà còn giúp giảm cân, tiêu hóa mỡ nhưng lại không gây hại cho sức khỏe.
*Vài khuyến cáo khi uống trà
Theo các chuyên gia ẩm thực thì để phát huy tác dụng cao nhất của trà, chè xanh, mọi người nên dùng trà theo kiểu mùa nào thức nấy. Ví dụ, mùa xuân dùng các loại trà tươi vừa được thu hoạch. Mùa hè dùng trà xanh, trà trắng để giải nhiệt, làm mát cơ thể , mùa thu và mùa đông nên dùng trà đen hoặc chè  thảo mộc, hỗ trợ lưu thông khí huyết, chống cảm cúm và làm ấm cơ thể.
Một số điều nên tránh khi dùng trà như không nên đun hay hãm trà trong phích nước nóng, nhai nuốt lá trà trực tiếp, uống trà ngay sau bữa ăn, nhất là ăn thịt dê, thịt chó. Hãy chờ sau 15 phút rồi mới uống trà, không nên dùng trà để uống thuốc. Không nên uống trà đã pha quá lâu, trà quá đặc, nhất là buổi tối gây mất ngủ hay khi đói có thể gây nên hiện tượng mà dân gian gọi là say trà, làm cho người nôn nao, khó chịu.
K.N
(Theo HP-11/2013)