Chuyên gia Liên hiệp quốc kêu gọi ngừng phát triển robot nguy hiểm
21:09, 01/06/2013
Chuyên gia nhân quyền của Liên hiệp quốc kêu gọi các nước ngừng phát triển loại robot được lập trình để tấn công một cách độc lập.

Ông Christof Heyns, báo cáo viên đặc biệt của Liên hiệp quốc về nhân quyền vừa đệ trình báo cáo về loại robot tự vận hành nguy hiểm chết người có tên là LAR lên Hội đồng Nhân quyền Liên hiệp quốc.
Ảnh minh họa. Nguồn: Internet
Ông nói máy tính được gắn trên robot có thể tự chọn mục tiêu một cách độc lập mà không cần con người can thiệp.

Việc sử dụng robot tự vận hành không chỉ vi phạm quyền được sống và nhân phẩm con người mà còn làm tăng khả năng xảy ra chiến tranh không mong muốn.

Mỹ vấp phải chỉ trích vì sử dụng máy bay không người lái điều khiển từ xa trong cuộc chiến chống khủng bố.

Theo ông Heyns, đối với máy bay không người lái, con người vẫn quyết định khi nào cần tiêu diệt mục tiêu, trong khi robot LAR được lập trình để tự quyết định có giết chết mục tiêu hay không.

Hiện nay, cả Mỹ và Anh đều đang phát triển loại robot này.
G.N
(Nguồn: NHK World)
 