Đề xuất hỗ trợ 4 huyện bảo hộ đặc sản địa phương
17:09, 14/04/2017
Sở Khoa học và Công nghệ (KH&CN) vừa đề xuất UBND tỉnh hỗ trợ các huyện bảo hộ đặc sản địa phương dưới dạng nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận
Đó là các nhãn hiệu: Gạo Krông Ana, Dầu sả Ja va Ea Tir (huyện Ea H’leo), Mắc ca Krông Năng, Gà thịt Ea Kar.
Người dân huyện Krông Năng phát triển kinh tế từ cây mắc ca: (Ảnh minh họa)
Theo đó, mỗi nhãn hiệu tập thể mang địa danh sẽ được hỗ trợ kinh phí không quá 150 triệu đồng và nhãn hiệu chứng nhận mang địa danh được hỗ trợ không quá 200 triệu đồng.
Được biết, trước khi có Chương trình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ giai đoạn 2015 – 2020, Sở KH-CN đã trích ngân sách hỗ trợ tạo lập quyền sở hữu trí tuệ cho Nhãn hiệu tập thể Bò thịt Ea Kar 100 triệu đồng (năm 2010) và Nhãn hiệu chứng nhận Hồ tiêu Cư Kuin 150 triệu đồng (năm 2014).
Thúy Hồng
 