Xe điện 4 bánh Electric Quad - Mẫu xe thân thiện với môi trường
08:40, 18/05/2011
Hiện nay, tại phần lớn các quốc gia trên thế giới, dòng môtô 4 bánh đã được phép lưu thông trên đường bộ như những phương tiện truyền thống khác. Với kiểu dáng độc đáo và cảm giác lái thoải mái, môtô 4 bánh ngày càng được nhiều người tiêu dùng ưa chuộng. Do đó, vừa qua, nhà thiết kế Facundo Elias, người Argentina, đã dựa trên thiết kế của những chiếc xe địa hình để tạo nên một mẫu xe điện có thể sử dụng được cho giao thông đô thị.
  Chiếc xe sử dụng điện với cái tên rất ngắn - Quad, được thiết kế và trang bị bảo đảm không có các chất thải độc hại.
  Điểm đặc biệt của Electric Quad chính là tính năng hoạt động thân thiện với môi trường. Không chỉ sử dụng năng lượng điện, Electric Quad còn được trang bị các bộ phận có thể tái chế nhằm bảo đảm không gây hại tới môi trường xung quanh.
  Cung cấp sức mạnh cho xe là môtơ điện 48V và 4 cụm pin 750A. Khung gầm và nhiều chi tiết khác đều có thành phần tái chế trong khi lớp vỏ xe cũng được làm từ nhựa thân thiện với môi trường.
  Quad có thể chạy liên tục trong 3 giờ, khi sạc chỉ mất khoảng 6 tới 8 giờ với nguồn điện từ 110V - 220V.
  Trong trường hợp mất điện hoặc đang đi ngoài đường mà không có điểm sạc pin gần đó, thì một hệ thống pin mặt trời được đặt ngay bên dưới ghế ngồi của xe sẽ cung cấp nguồn năng lượng dự trữ để xe có thể hoạt động tới lúc được sạc lại điện.
  Electric Quad là sự kết hợp hoàn hảo giữa phong cách hiện đại và ý thức bảo vệ môi trường, đây chính là một trong những tiêu chuẩn để thiết kế nên những mẫu xe trong tương lai.
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 