Thông tin KHKT mới trong lĩnh vực giao thông vận tải
18:08, 09/04/2011
1. Tàu hỏa chạy trên đường
Hãng Volvo (Thụy Điển) vừa thử nghiệm thành công một loại phương tiện ‘lai’ nửa tàu hỏa, nửa ôtô trên cung đường chuyên dụng. Phương tiện giao thông này có tên là hệ thống tàu hỏa chạy trên đường (Road train system). Trong đó, người ta sẽ sử dụng một đầu tàu kéo theo một loạt xe đi sau. Dự án của Volvo sẽ được áp dụng vào cuối thập kỷ này tại châu Âu nhằm mục đích giảm tiêu hao nhiên liệu, tắc nghẽn xe và tăng cường an toàn trên các tuyến đường cao tốc có mật độ giao thông cao. Hệ thống xe đi sau được điều khiển tự động để giúp xe đi đúng ray, đúng khoảng cách, tốc độ và người lái xe sẽ được tự do cho đến khi rời khỏi tuyến đường trước khi trở lại đường giao thông bình thường. Hệ thống giao thông nói trên sử dụng công nghệ điều khiển SARTRE được EU ủng hộ, được thử nghiệm thành công ở tốc độ thấp, tuy nhiên, các nước EU phải điều chỉnh lại luật giao thông của mình cho phù hợp trước khi sử dụng đại trà hệ thống này tại các quốc gia của EU vào đầu năm 2019.
 
2. Thành phố di động xây dựng trên đường ray
Một công ty kiến trúc Thụy Sỹ, hãng Jagnafalt Milton (JM) vừa được trao giải 3 kiến trúc về thiết kế thành phố Andalsnes của Nauy có cấu hình di động, nằm hoàn toàn trên đường ray giống như hệ thống ray tàu hỏa. Lợi thế của cấu hình này là có thể thay đổi theo sở thích con người, tùy thuộc vào môi trường khách quan, thậm chí có thể di chuyển nếu phát hiện thấy nguy cơ động đất, nhưng quan trọng hơn là phù hợp với sở thích con người, ấm mùa đông và mát mùa hè, giảm được chi phí tiện ích, điện nước, thậm chí người ta có thể xây dựng những kiến trúc giải trí khổng lồ trên đường ray, khi cần có thể “kéo” đi dễ dàng,  phù hợp cho những thành phố cổ, những địa danh nay cần cải tạo thành các khu vực dân sinh.
 
3. Volvo sẽ tung ra loại xe không gây tai nạn vào năm 2020
Tờ Computer World vừa đưa tin cho hay, hãng sản xuất ôtô VolvoCcar Corp. của Thụy Điển vừa phát động một chương trình mang tên Vision 2020 Program (Tầm nhìn 2020) trọng tâm áp dụng một công nghệ đặc biệt, phát hiện nhanh người đi bộ (Pedestrian Detection Volvo- gọi tắt là hệ thống PDV), kết hợp rađa với camera giúp cho phương tiện phát hiện sớm người đi bộ để tránh va chạm,  hạn chế tử vong tới con số "zero". Ngay năm 2011 này, Volvo sẽ cho thử nghiệm hệ thống nói trên  những xe thế hệ mới,  bắt đầu là xe Volvo S60 và bằng  hệ thống này xe có thể xác định trước cự ly di chuyển và khi có nguy cơ va chạm xe sẽ phát tín hiệu cảnh báo cho lái xe và giảm tốc độ. Lợi thế của công nghệ này là giúp xe "truyền thông" với người lái và giúp các xe của Volvo có thể “liên mạng”  trao đổi thông tin với nhau và tuy không phải an toàn tuyệt đối song nó sẽ giảm tới mức thấp nhất thiệt hại tử vong khi va chạm.
 
4. Xe ô tô chế tạo từ sợi cây gai dầu
Ngay từ năm 1941, ông Henry Ford người sáng lập ra hãng xe hơi Ford của Mỹ đã sản xuất thành công một loại xe từ sợi của cây gai dầu và đến nay sau tròn 70 năm người ta lại tiếp tục ý tưởng nói trên, cho ra đời một chiếc xe chạy điện từ sợi sinh học hay còn gọi là xe hơi sinh học. Sợi của loại cây này có độ bền cao không khác gì sợi thủy tinh như đã từng được ứng dụng để sản xuất thuyền đi biển hay máy bay và quan trọng hơn là xe có trọng lượng siêu nhẹ, phù hợp với môi trường giao thông hiện đại. Xe mang tên Kestrel, sản phẩm của hãng Motive Industries (MI) vừa được ra lò và giới thiệu trước công chúng. Theo ông Nuthan Armstrong, TGĐ hãng MI thì kể cả pin Kestrel nặng chỉ có 2.500 pound (112,5kg) nên rất phù hợp cho mục đích thể thao. Để phù hợp cho mục đích làm vật liệu,  sợi gai dầu được chải kỹ, xử lý và chế tạo thành tấm cùng với nhựa polyme bên trong nên nó có độ đàn hồi cao, bền không khác gì sợi các bon được người ta dùng để sản xuất xe đua. Do sợi cây gai dầu rẻ nên giá thành xe không quá 25.000 USD/ chiếc, tuy nhiên do trọng lượng nhẹ nên mức tiêu hao năng lượng của xe tăng 25-30%. Dự kiến sẽ được MI sản xuất hàng loạt và tung ra thị trường vào cuối năm 2012 sắp tới.
  KN (Theo PS- 5/4/2011)
 