Chung tay hình thành lối sống tiết kiệm năng lượng
08:15, 19/12/2022
Trung tuần tháng 12 vừa qua, Sở Công Thương đã có buổi tập huấn sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả cho phụ nữ xã Cư Êbur (TP. Buôn Ma Thuột).
4 nhóm phương tiện, thiết bị phải dán nhãn năng lượng và áp dụng hiệu suất năng lượng tối thiểu
Triển khai nội dung tiết kiệm năng lượng cho trẻ em
Buổi tập huấn nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về sử dụng năng lượng ngay từ trong đời sống sinh hoạt hằng ngày, từ đó đưa việc tiết kiệm điện không còn là lý thuyết hay hưởng ứng phong trào mà thực sự đi vào ý thức của mỗi người, nhất là đối tượng phụ nữ, những “tay hòm chìa khóa” trong mỗi gia đình.
Trước tình hình giá xăng dầu, vật tư, chi phí sinh hoạt ngày một tăng cao, gia đình bà H’Ding Êban (buôn Ea Bông, xã Cư Êbur, TP. Buôn Ma Thuột) buộc phải giảm tối đa việc sử dụng các thiết bị điện trong gia đình. Gia đình bà H’Ding có 5 người, chủ yếu chỉ sử dụng tủ lạnh, nồi cơm điện, quạt điện, ti vi và một máy bơm nước, tuy nhiên mỗi tháng bà vẫn phải chi trả hơn 250.000 đồng tiền điện. Đây là mức chi phí khá lớn cho gia đình có một mẹ già, hai con nhỏ đang tuổi ăn học và kinh tế chỉ dựa vào một nguồn thu nhập ít ỏi từ canh tác cà phê. Chính vì vậy, khi được Hội Liên hiệp Phụ nữ xã Cư Êbur mời dự buổi tập huấn về sử dụng năng tiết kiệm và hiệu quả do Sở Công Thương tổ chức, bà H’Ding đã mạnh dạn tham gia, chăm chú lắng nghe và đặt câu hỏi về các giải pháp tiết kiệm điện năng một cách thiết thực.
Cán bộ Sở Công Thương chia sẻ kiến thức về tiết kiệm năng lượng trong lớp tập huấn. Ảnh: TL
Bà H’Ding cho biết, hiện nay, các thiết bị dùng trong gia đình đều cần tới điện, tuy đã cố gắng hạn chế đến mức tối đa việc sử dụng nhưng vẫn tốn một khoản tiền không nhỏ. Sau buổi tập huấn, bà H’Ding nhận ra rằng, hạn chế sử dụng chỉ tiết kiệm được một phần nhỏ chi phí, vấn đề then chốt nhất là sử dụng điện thông minh làm sao để các thành viên trong gia đình đều được thoải mái mà số tiền phải trả cũng ít đi. Thông qua chương trình tập huấn, về lại gia đình, bà H’Ding đã thay đổi rất nhiều thói quen gây lãng phí điện mà trước đây bà vẫn thực hiện hằng ngày. Thay vì nấu cơm bằng nồi cơm điện từ trước khi đi làm rẫy để trưa về có sẵn cơm để ăn, thì nay bà tranh thủ thu xếp công việc, bố trí về sớm hơn từ 20 – 30 phút để nấu cơm; thường xuyên vệ sinh lau chùi các thiết bị điện như quạt, nồi cơm điện; không mở cửa tủ lạnh quá lâu; tắt hẳn các thiết bị điện khi không sử dụng; không sử dụng máy bơm nước vào giờ cao điểm… Những thói quen nhỏ đó đã mang lại hiệu quả cao, giúp gia đình bà tiết kiệm được một phần chi phí không hề nhỏ mỗi tháng.
Cũng như bà H’ Ding, gia đình chị H’ Blôn Ea Nuôl, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ xã Cư Êbur chỉ có vợ chồng trẻ, thường xuyên phải đi làm cả ngày, chỉ tối mới về nhà nhưng do chưa có kinh nghiệm nên đã chọn mua những trang thiết bị sử dụng trong sinh hoạt hằng ngày như tủ lạnh, máy giặt có công suất lớn hơn so với nhu cầu, mà không hề chú ý đến việc sản phẩm có tiết kiệm năng lượng, phù hợp với nhu cầu sử dụng của gia đình hay không. Chính vì vậy, hằng tháng gia đình chị H’ Blôn phải chi trả hơn 200.000 đồng tiền điện dù sử dụng chẳng bao nhiêu. Chị H’ Blôn chia sẻ: “Nhờ có buổi tập huấn, tôi đã hiểu và có kinh nghiệm khi mua sắm các thiết bị sử dụng điện trong gia đình, chọn các thiết bị có công năng, công suất vừa đủ, không lớn hơn nhu cầu sử dụng, thiết bị tốt, tuổi thọ cao và có chứng nhận là sản phẩm tiết kiệm năng lượng, đặc biệt xây dựng nhà ở có khả năng tận dụng ánh sáng và thông gió tự nhiên, sử dụng vật liệu cách nhiệt khi xây dựng… để góp phần tiết kiệm chi phí, xây dựng lối sống tiết kiệm năng lượng cho tất cả các thành viên trong gia đình”.
Chị H’ Blôn Ea Nuôl (bên trái) hướng dẫn người dân buôn Ea Bông áp dụng các biện pháp hạn chế tiêu hao điện năng khi sử dụng thiết bị điện tại gia đình.
Thời gian qua, Hội Liên hiệp Phụ nữ xã Cư Êbur đã phối hợp cùng các đơn vị tăng cường tuyên truyền đến cán bộ, hội viên phụ nữ các giải pháp tiết kiệm năng lượng. Thực tế cho thấy, vẫn còn một số người dân chưa có thói quen tiết kiệm điện, chưa biết cách lựa chọn sản phẩm và sử dụng các thiết bị, công nghệ tiết kiệm điện một cách hiệu quả... Buổi tập huấn sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả do Sở Công Thương tổ chức là hoạt động có ý nghĩa thiết thực, giúp các hội viên phụ nữ có thêm những kiến thức bổ ích để sử dụng điện an toàn, tiết kiệm và hiệu quả hơn. Từ đó, giúp hình thành thói quen tiết kiệm điện, tránh lãng phí nguồn tài nguyên quốc gia trước mắt và lâu dài.
Theo ông Lưu Văn Khang, Phó Phòng Quản lý năng lượng - Sở Công Thương, việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả để giảm mức tiêu thụ năng lượng, thực hiện các giải pháp làm giảm tổn thất điện năng là yêu cầu tất yếu đặt ra cho mỗi gia đình, mỗi doanh nghiệp, mỗi cơ quan, đơn vị và mỗi nền kinh tế trong bối cảnh an ninh năng lượng đang ngày càng đặt ra nhiều thách thức. Trong khi nguồn tài nguyên có hạn mà nhu cầu sử dụng năng lượng ngày càng tăng thì tiết kiệm điện là tiết kiệm tài nguyên, tiết kiệm chi phí trong sản xuất và đời sống sinh hoạt hằng ngày của người dân và doanh nghiệp. Nhằm nâng cao nhận thức, từng bước hiện thực hóa để đưa Chương trình sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả đi vào đời sống hằng ngày, trong thời gian tới, Sở Công Thương sẽ tiếp tục triển khai và đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến tới nhiều đối tượng là những người dân và doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Hồng Chuyên - Thùy Dung