Hưởng ứng Giờ Trái Đất: Tắt điện, xin đừng thắp nến!
08:52, 20/03/2022
Giờ Trái Đất là sự kiện quốc tế hằng năm do Quỹ Quốc tế Bảo vệ thiên nhiên (World Wildlife Fund) phát động, nhằm tiết kiệm điện năng, giảm thiểu khí thải CO2, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính và chống biến đổi khí hậu trên toàn thế giới.
Hưởng ứng chiến dịch Giờ trái đất – Không chỉ là tắt điện
Tổ chức các hoạt động hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất năm 2021
Huyện Lắk diễu hành hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2019
Kêu gọi tắt đèn hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2019 trên địa bàn tỉnh
Bắt nguồn từ một sự kiện tắt đèn mang tính biểu tượng tại thành phố Sydney (Úc) năm 2007, Giờ Trái Đất đã trở thành một phong trào môi trường có quy mô lớn nhất thế giới. Từ đó đến nay, Giờ Trái Đất đã thành công hơn, tạo nguồn cảm hứng và thúc đẩy các cá nhân, cộng đồng, doanh nghiệp và tổ chức trên 190 quốc gia và vùng lãnh thổ hành động vì biến đổi khí hậu và mất môi trường tự nhiên.
Trong các hoạt động để hưởng ứng Giờ Trái Đất, một số nơi thường sử dụng nến để hưởng ứng. Tuy nhiên, hành động thắp nến lại đang được các nhà khoa học khuyên ngăn không nên áp dụng. Thực tế cho thấy, nến được coi là một phương pháp thay thế điện và được nhiều nơi thắp lên như một hành động hưởng ứng Giờ Trái Đất. Thế nhưng, ít ai biết rằng, để bấc nến đàn hồi và cháy lâu, cần phải sử dụng các kim loại như chì, kẽm kết hợp với các thành phần khác để làm nên bấc nến. Khi nến cháy, những kim loại này sẽ biến thành những hạt bụi nhỏ li ti bám trên các bề mặt, gây ô nhiễm bầu không khí. Khi hít phải những hạt bụi li ti kim loại này, đặc biệt là chì có thể gây tổn thương đến thận và hệ thần kinh, làm mất trí nhớ và gây ảnh hưởng đến quá trình phát triển trí tuệ.
Áp phích tuyên truyền Giờ Trái Đất năm 2022.
Trong những năm qua, sau mỗi giờ tắt đèn và giảm thiểu sử dụng các thiết bị điện khi hưởng ứng Giờ Trái Đất ở Việt Nam đã góp phần tiết kiệm được hàng nghìn kWh điện mỗi năm. Nhưng kèm theo đó là sự hiện diện của hàng triệu cây nến, điều này vô tình đi ngược lại mục đích bảo vệ môi trường của chiến dịch.
Năm 2022, sự kiện Giờ Trái Đất tại Việt Nam sẽ bắt đầu từ 20 giờ 30 đến 21 giờ 30, thứ bảy, ngày 26/3. Bộ Công thương đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức các hoạt động truyền thông theo hình thức trực tuyến, trực quan; không tổ chức các sự kiện tập trung đông người khi chưa được sự cho phép của chính quyền địa phương, cơ quan chức năng.
Để giữ được vẹn nguyên giá trị vốn có của Giờ Trái Đất, hy vọng rằng mọi người sẽ nhận thức và hành động đúng đắn, sẽ không có một cây nến nào được thắp trong Giờ Trái Đất. Có nhiều cách để tham gia hưởng ứng sự kiện Giờ Trái Đất, đơn giản từ việc tắt đèn và các thiết bị điện không cần thiết trong đêm diễn ra sự kiện, cho đến việc thay đổi thói quen hằng ngày bằng những hành động nhỏ như: tắt điện khi không sử dụng, dùng nước vo gạo, rửa rau để tưới cây, phân loại rác tại nhà…
Ngọc Thảo