Những phát minh khoa học - công nghệ mới
10:57, 20/03/2020
Dùng màn để... diệt muỗi
Nhằm giảm thiểu bệnh lan truyền từ muỗi, đặc biệt là sốt rét và sốt xuất huyết, các chuyên gia ở Đại học Warwick và Trường Y học nhiệt đới Liverpool (Anh) đã nghiên cứu phát triển thành công loại màn ngủ có khả năng diệt muỗi cực kỳ hiệu quả mà lại an toàn cho người dùng. Loại màn này được đặt tên là Barrier Bednet, được sáng tạo ra nhờ quá trình nghiên cứu thói quen hoạt động của muỗi vào ban đêm. Khác với các loại màn truyền thống, Barrier Bednet không chỉ bảo vệ người khỏi bị muỗi đốt mà còn tiêu diệt muỗi ngay khi chúng chạm vào màn. Barrier Bednet thực chất là một tấm lưới hình chữ nhật được nhuộm thuốc diệt côn trùng, treo phía trên đỉnh màn, nơi muỗi bay nhiều nhất, mỗi khi chạm phải muỗi sẽ bị hạ gục ngay. Barrier Bednet đã được thử nghiệm tại Burkina Faso (châu Phi) mang lại hiệu quả cao, đặc biệt là muỗi Anophele gambiae, môi chất trung gian truyền bệnh sốt rét.
Bồn cầu vệ sinh ngăn ngừa nhân viên trốn việc
Một loại bồn cầu vệ sinh có tên Standard Toilet (bồn cầu tiêu chuẩn) đã được sáng tạo theo đề nghị của Hiệp hội Nhà vệ sinh Anh (BTA) nhằm ngăn ngừa nhân viên trốn việc. Theo một cuộc khảo sát tại 8 thành phố của Anh cho thấy, không ít nhân viên đã dành tới 28 phút để sử dụng nhà vệ sinh tại nơi làm việc. Với mức lương trung bình mỗi giờ ở London là 16,6 USD, các doanh nghiệp mỗi năm phải bỏ tới 1.995 USD cho khoảng thời gian bị lãng phí khi nhân viên ngồi trong toa lét thay vì làm việc. Standard Toilet là sản phẩm của nhà sáng chế Mahabir Gill, có mặt nghiêng 11 độ cho phép người ngồi thoải mái trong hơn 15 phút. Tuy nhiên, nếu ngồi quá lâu, người sử dụng buộc phải nghiêng người về phía trước và ở tư thế này không thể ngồi quá 5-7 phút do cơ chân bị căng, trọng lượng dồn vào phần chân nhiều hơn, gây ra cảm giác khó chịu.
Máy rửa rau quả cầm tay siêu hiệu quả
Hãng Xiaomi (Trung Quốc) đang gây quỹ để sản xuất loại máy rửa rau quả cầm tay có hiệu quả khử trùng lên đến 99,99%. Loại máy này có tên Youban, sử dụng công nghệ lọc ion năng lượng cao, nước được phân hủy thành OH- và OH+ dưới tác động của máy tạo ion. Một phần của OH- bị phân hủy sẽ loại bỏ H + trong thuốc trừ sâu hay vi khuẩn và tái hợp nó thành các chất vô hại. Phần khác của OH- kết hợp với clo trong nước tạo thành hypochlorite HCIO, tiêu diệt vi khuẩn bằng cách phân hủy oxy hóa. Hypochlorite cũng có thể giải phóng oxy sinh thái, tiêu diệt hiệu quả các vi sinh vật gây bệnh. Youban có pin dung lượng 4.400maH, có thể hoạt động trong thời gian dài.
Miếng dán vi kim theo dõi vắc xin đã sử dụng 
Hiện tại có rất nhiều cách để đưa vắc xin vào cơ thể, nhưng phần lớn mang tính xâm lấn, gây đau, nhất là khi dùng cho trẻ nhỏ và đôi khi các bác sĩ không thể biết bệnh nhân đã sử dụng loại vắc-xin nào. Để khắc phục tình trạng này, nhóm chuyên gia ở Viện Công nghệ Massachussett Mỹ (MIT) vừa phát triển thành công miếng dán vi kim dạng hình xăm, cung cấp hình xăm lượng tử kèm theo lượng vắc-xin nhất định, giúp theo dõi bệnh nhân được tiêm chủng. Hệ thống dựa vào một loại thuốc nhuộm có chứa các chấm lượng tử nhỏ tinh thể bán dẫn phản xạ các bước sóng ánh sáng cụ thể để đánh dấu các loại vắc xin khác nhau. Mô hình không thể nhìn thấy bằng mắt thường, nhưng một điện thoại thông minh được thiết kế đặc biệt có thể sử dụng để quét da và xác định loại vắc xin mà người dùng đã sử dụng. Trong tương lai, phương pháp này có thể tạo ra những khả năng mới cho việc lưu trữ dữ liệu, phân tích sinh học và ứng dụng vắc xin, cải thiện cách cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế tại các nước đang phát triển.
Thiết bị Jon Teether giúp trẻ phát triển cơ hàm khỏe mạnh.
Băng gạc nano tẩm mật ong giúp làm lành vết thương từ trong ra
Để hỗ trợ điều trị các loại vết thương mở, các chuyên gia ở Đại học Newcastle (NU), Anh đã nghiên cứu cho ra đời một loại băng gạc y tế được nhúng mật ong manuka vừa có tác dụng chống nhiễm trùng lại có tác dụng làm cho vết thương bên trong nhanh lành. Manuka là mật ong có nguồn gốc từ New Zealand, do ong hút mật hoa Manuka có thành phần trị bệnh vượt trội tạo ra. Băng gạc này được sản xuất bằng kỹ thuật phủ nano kéo sợi dung dịch polymer tạo ra các mắt lưới, giúp giải phóng chậm mật ong Manuka cấp y học. Khi các lớp polymer giữ mật ong tan ra thì mật ong tiếp xúc với bất kỳ vi khuẩn nào đều có thể tìm và diệt vi khuẩn rất hiệu quả. Trong các thử nghiệm, lưới mật ong kiểu này có thể chống lại sự xâm nhập của vi khuẩn trong thời gian dài tới 3 tuần, giảm viêm nhiễm và giúp vết thương nhanh lành hơn.
Giải pháp giúp trẻ mắc hội chứng Down luyện cơ hàm
Để hạn chế tình trạng ngậm, mút ngón tay hay vật cứng ở nhóm trẻ mắc hội chứng Down, các nhà khoa học tại Đại học Purdue, Mỹ (PU) đã phát triển một thiết bị có tên Jon Teether (JT) khuyến khích trẻ ngậm, cắn vào đó để phát triển cơ hàm khỏe mạnh. Một đặc điểm chung của trẻ mắc hội chứng Down là cơ bắp yếu, lưỡi nhô ra miệng dẫn đến sự phát triển ngôn ngữ chậm. JT có dạng vòng được chế từ vật liệu an toàn, trông xa như chú gấu bông với đôi tai phát sáng và phát nhạc mỗi khi bị cắn, khiến trẻ hứng thú, tích cực nhai hơn. JT còn có thể dùng cho nhóm trẻ mọc răng, ngứa lợi, vừa hạn chế ngậm mút tay, lại có tác dụng giảm đau cho trẻ khi mọc răng.
Nguyễn Duy
(Dịch từ N/ICU/GC/IDC/IDC/MGC-12/2019)
 