Thiết bị tích hợp năng lượng 2 trong 1
10:29, 16/08/2011
Hãng điện tử đến từ Nhật Bản Fujitsu Laboratory vừa công bố đã phát triển thành công một thiết bị thu năng lượng 2 trong 1, với khả năng chuyển đổi: ánh sáng và nhiệt độ thành điện năng. Theo đó, loại thiết bị này không hề có dây dẫn cũng như pin để thay thế nên có thể được sản xuất từ các vật liệu hữu cơ để hạ giá thành đến mức thấp nhất.
  Thiết bị 2 trong 1 của Fujitsu sử dụng các tế bào quang điện để chuyển đổi ánh sáng hoặc lợi dụng sự chênh lệch về nhiệt độ để tạo ra điện. Với việc kết hợp cả 2 phương thức lên một thiết bị duy nhất, Fujitsu cho rằng thiết bị sẽ có tiềm năng thu được nhiều năng lượng hơn và hiệu suất cao hơn gấp đôi.
  Thiết bị này bao gồm cả 2 loại vật liệu bán dẫn N và P. Chất bán dẫn loại P hay còn gọi là bán dẫn dương có chứa tạp chất là các nguyên tố thuộc nhóm Scandi (nhóm III gồm Sc,Y, La và Ac) trong bảng tuần hoàn hóa học và dẫn điện chủ yếu bằng các lỗ trống. Trong khi bán dẫn loại N hay bán dẫn âm có tạp chất là các nguyên tố thuộc nhóm Vanadi (nhóm V gồm V, Nb, Ta và Db) dẫn điện bằng electron. Với thiết kế 2 loại bán dẫn P & N, thiết bị có thể hoạt động ở chế độ quang điện (trái) và nhiệt điện (phải).
  Fujitsu cho biết tiềm năng công nghệ trên sẽ được áp dụng trong lĩnh vực y khoa, như các cảm biến để theo dõi các tín hiệu sinh học. Thêm vào đó, do công nghệ có thể sản sinh ra một nguồn năng lượng mà không cần dây dẫn hay pin nên nó cũng có thể được dùng tại những khu vực xa xôi hẻo lánh, thậm chí trong không gian vũ trụ - nơi không thật sự thuận tiện để con người có thể duy trì tình trạng hoạt động của các thiết bị.
G.T ( Theo Electroiq)