Vùng nông nghiệp công nghệ cao phải tổ chức sản xuất và tiêu thụ sản phẩm theo chuỗi giá trị
14:42, 06/01/2016
Thủ tướng Chính phủ vừa có Quyết định số 66/2015/QĐ-TTg ngày 25-12-2015 Quy định tiêu chí, thẩm quyền, trình tự, thủ tục công nhận vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. 
  Theo đó, vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao (CNC) là vùng sản xuất tập trung, ứng dụng CNC trong nông nghiệp để sản xuất một hoặc một số sản phẩm nông sản hàng hóa có lợi thế của vùng, bảo đảm đạt năng suất, chất lượng, giá trị gia tăng cao và thân thiện với môi trường theo quy định của pháp luật.
  Trồng hoa lan trong nhà lưới tại huyện Cư M'gar
  Vùng nông nghiệp CNC phải đáp ứng các tiêu chí: tổ chức sản xuất và tiêu thụ sản phẩm liên kết theo chuỗi giá trị, có tổ chức đầu mối của vùng là doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã hoạt động trong vùng ký hợp đồng thực hiện liên kết theo chuỗi giá trị trong sản xuất nông nghiệp của vùng.
Sản phẩm sản xuất trong vùng là sản phẩm hàng hóa có lợi thế của vùng, tập trung vào nhóm cây trồng, vật nuôi, giống thủy sản có năng suất, chất lượng cao và khả năng chống chịu vượt trội; sản phẩm nông lâm thủy sản có giá trị gia tăng và hiệu quả kinh tế cao, chất lượng sản phẩm đạt tiêu chuẩn quốc tế, khu vực hoặc quốc gia.
  Ứng dụng các công nghệ tiên tiến, công nghệ sinh học trong chọn tạo, nhân giống và phòng trừ dịch bệnh cho cây trồng, vật nuôi; thâm canh, siêu thâm canh, chế biến sâu nâng cao giá trị gia tăng ; tự động hóa, bán tự động, công nghệ thông tin, viễn thám thân thiện với môi trường.
  Vùng nông nghiệp ứng dụng CNC là vùng chuyên canh, liền vùng, liền thửa trong địa giới hành chính một tỉnh, có điều kiện tự nhiên thích hợp, có cơ sở hạ tầng kỹ thuật tương đối hoàn chỉnh về giao thông, thủy lợi, điện, thuận lợi cho sản xuất hàng hóa, phù hợp với quy hoạch tổng thể phát triển sản xuất nông nghiệp của ngành và địa phương.
  Diện tích tối thiểu sản xuất hoa là 50 ha; rau an toàn 100 ha, lúa giống 100 ha; nhân giống và sản xuất nấm ăn, nấm dược liệu 5 ha; cây ăn quả lâu năm 300 ha; cây công nghiệp lâu năm 300 ha; sản xuất giống thủy sản 20 ha; nuôi thủy sản thương phẩm 200 ha; chăn nuôi bò sữa 10.000 con/năm; bò thịt 20.000 con/năm; lợn thịt 40.000 con/năm; lợn giống (lợn nái) 2.000 con/năm; gia cầm 50.000 con/lứa.
  UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là cơ quan có thẩm quyền quyết định công nhận, quyết định thu hồi  vùng nông nghiệp ứng dụng CNC.
  T.H
 