Sử dụng địa danh Ea Kar để đăng ký bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận cho sản phẩm gà thịt
16:57, 27/03/2020
UBND huyện Ea Kar cho biết, UBND tỉnh vừa cho phép huyện sử dụng địa danh Ea Kar để đăng ký bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận cho sản phẩm gà thịt.
Theo đó, địa phương được sử dụng địa danh “Ea Kar” và xác nhận bản đồ khu vực địa lý tương ứng với huyện Ea Kar để đăng ký nhãn hiệu chứng nhận cho sản phẩm gà thịt.
Một trang trại chăn nuôi gà ở xã Cư Ni, huyện Ea Kar
Hiện tại, huyện đã lập hồ sơ bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận sản phẩm gà thịt gửi Cục Sở hữu trí tuệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) và đang chờ cấp quyền chứng nhận nhãn hiệu theo quy định của pháp luật.
Thanh Hường