Những căn bệnh lạ nhưng có thật trong y học hiện đại
08:47, 20/11/2016
Tạp chí Khoa học và Đời sống của Mỹ (LSC) vừa cập nhật những ca bệnh hy hữu trong y học hiện đại, thậm chí cả những căn bệnh chưa từng được đề cập trong y văn thế giới.
Chứng co giật Sudoku
Một người đàn ông Đức đã mắc phải căn bệnh lạ có tên “Chứng co giật Sudoku” (Sudoku seizures), bệnh nghiện trò chơi có tên Sudoku. Sudoku (tiếng Nhật có nghĩa là số độc) là một trò chơi lôgic với cách chơi là điền số từ 1 đến 9 vào những ô trống sao cho mỗi cột dọc, mỗi hàng ngang, mỗi phân vùng nhỏ (ô 3 x 3) có đủ các số từ 1 đến 9 mà không được lặp lại.
Do quá nghiện trò chơi này mà người đàn ông kể trên đã phát sinh ra những cơn co giật chết người. Chuyện bắt đầu từ khi "game thủ" này  leo núi trượt tuyết và bị mắc kẹt trong một trận tuyết lở. Dù đã được cứu sống nhưng trong khi bị chôn vùi dưới tuyết, nạn nhân đã trải qua một tình trạng gọi là thiếu oxy máu, điển hình bằng việc các mô cơ thể và não không nhận đủ oxy. Tình trạng trên làm phát sinh hiện tượng co giật cơ bắp đột ngột, đặc biệt là vùng quanh miệng và cơ bắp chân; ngoài ra còn bị động kinh tự phát ở cánh tay trái. Các bác sĩ kê toa thuốc chống động kinh và cho rằng những cơn động kinh được kiểm soát. Tuy nhiên, một vài tuần sau khi xuất viện, người đàn ông bắt đầu tái phát những cơn động kinh ở cánh tay trái... cứ mỗi khi chơi trò giải trí Sudoku. Cuối cùng, các bác sĩ đã phát hiện ra rằng người bệnh đặc biệt này có một "trí tưởng tượng ba chiều" rất mãnh liệt, nó đã được kích hoạt bất cứ khi nào nếu thực hiện những câu đố cân não gây kích thích như trò giải trí Sudoku nói trên. Khi chơi Sudoku, các phần não đã được huy động tối đa để suy nghĩ về 3D (ba chiều), điều này diễn ra giống như trong trường hợp bị mắc kẹt trong tuyết lở, khiến não bị thiếu ôxy dưới tuyết trong 15 phút. Tình trạng quá tải chính là thủ phạm gây tổn thương não và phát sinh ra những cơn động kinh chết người. Cuối cùng, người đàn ông nói trên phải cai Sudoku hoàn toàn mới có thể hồi phục được sau tai nạn.
Rò rỉ dịch não vì Pilates
Pilates là phương pháp thể dục kết hợp một chuỗi những hoạt động có kiểm soát nhằm tăng cường sức khỏe và cơ bắp, củng cố ý chí và tinh thần, mang đến cho con người sự linh hoạt và vóng dáng cân đối hơn. Pilates đã trở thành bộ môn yêu thích của nhiều người cũng như các vũ công chuyên nghiệp.
Năm 2015, một phụ nữ ở Anh đã mắc chứng nhức đầu dai dẳng do bị rò rỉ dịch lỏng trong não vì nghiện môn pilates. Hiện tượng rò rỉ dịch lỏng não thường do chấn thương, đây là một loại chất lỏng trong suốt rỉ và tràn ra giữa não bộ, tủy sống và vùng bao phủ bên ngoài của các khu vực nói trên. Hiện tượng này thường xuất hiện khi chấn thương do tai nạn xe hơi, có các khối u và do phẫu thuật không đúng cách hay không thàng công. Tuy nhiên, ở một số người, rò rỉ dịch não đôi khi lại diễn ra một cách tự nhiên, nhất là khi có áp lực lớn đè lên hộp sọ hoặc tủy sống, như trường hợp xảy ra với bệnh nhân pilates nói trên do căng thẳng, luyện tập quá mức phát sinh chúng nhức đầu dai dẳng. Rất may, sau khi điều trị đúng cách và nghỉ ngơi, sử dụng caffeine và ibuprofen, người phụ nữ này đã hồi phục.
Quá tải pilates có thể gây bất lợi cho cơ thể.
Suýt chết vì thi uống xì dầu
Theo thông tin công bố trên tạp chí Journal of Emergency Medicine số tháng 6-2016, những trò chơi thách đố quá đà có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe. Tại Mỹ mới đây có trò thách đấu "chẳng giống ai": thách nhau uống xì dầu (Soy-sauce), người thắng cuộc là một nam thanh niên 19 tuổi ở Virginia đã uống hết khoảng 1 lít xì dầu. Tuy thắng cuộc nhưng anh này suýt bỏ mạng do co giật phải nhập viện gấp, sau đó hôn mê kéo dài 3 ngày do xì dầu vào cơ thể làm tăng natri huyết, tức hàm lượng muối trong máu tăng đột biến.
Trung bình một lít xì dầu có chứa khoảng 150 gram natri. Dư thừa natri đã kéo hết nước ra khỏi các mô thông qua quá trình thẩm thấu làm cân bằng nồng độ muối giữa các tế bào. Chứng tăng natri huyết còn có thể trích xuất quá mức lượng nước của não, làm não co ngót và chảy máu. Hậu quả, bác sĩ phải  mất 5 giờ và bơm  5,7 lít nước đường vào cơ thể của người thanh niên này mới thoát hết lượng natri ra khỏi cơ thể và may mắn là anh này không bị tổn thương thần kinh vĩnh viễn.
Mỗi khi ăn, thực quản lại xoắn như ruột gà
Một cụ bà 87 tuổi ở Thụy Sĩ mắc phải căn bệnh lạ: cứ mỗi khi ăn uống, thực quản lại xoắn như ruột gà hay như cái mở nút chai, gây đau đớn khó chịu.
Theo Tiến sĩ John Pandolfin ở Bệnh viện Northwestern Memorial (bang Chicago, Mỹ), thực quản xoắn ruột gà là chứng bệnh lạ, chưa từng có trong lịch sử y văn thế giới. Người ta giả định rất có thể co thắt cơ là thủ phạm gây đau đớn, khó chịu. Thay vì co bóp và thư giãn đoạn từ miệng đến dạ dày, các cơ trong thực quản của người phụ nữ này lại co bóp đồng thời khiến cho cổ họng bị xoắn và đau nhức. Đến nay chưa có đề tài nào nghiên cứu về căn bệnh nói trên nên chưa có thuốc chữa, mọi cách điều trị chỉ mang tính tình thế, giảm đau.
Khắc Nam
(Theo Livescience- 10/2016)