Những phát minh "vàng" đối với sức khỏe
08:16, 05/10/2019
Thiết bị cấy ghép chữa cao huyết áp
Hãng Orchestra BioMed (Mỹ) vừa chế tạo một thiết bị có tên Back-Beat Implant (BBI) dùng để điều trị bệnh huyết áp cao mà không cần tới thuốc. BBI (thiết bị trị liệu thần kinh tim mạch), vừa được cấp giấy chứng nhận CE Mark về khả năng hạ huyết áp thông qua hệ thống tạo xung. Kết quả theo dõi 2 năm từ thử nghiệm lâm sàng MODERATO I của châu Âu cho thấy, BBI có thể làm giảm huyết áp tâm thu trung bình 23,4 mmHg, giảm nguy cơ đau tim và đột quỵ ít nhất 50%. Đây là thiết bị rất phù hợp với nhóm bị cao huyết áp mà các loại thuốc hiện có không phát huy tác dụng, và được chỉ định dùng máy tạo nhịp tim.
Máy tìm kiếm nạn nhân động đất
Ba sinh viên Đại học Brawijaya (Indonesia) vừa chế tạo thành công thiết bị sóng siêu âm cao tần để tìm kiếm nạn nhân động đất. Thiết bị có tên Deoterions (Máy phát hiện các vị trí kết nối) nhỏ chỉ bằng chiếc thẻ tín dụng. Đây thực chất là máy thu - phát sóng siêu âm, có thể xác định chính xác vị trí của người sử dụng, nếu bị mắc kẹt ở đâu đó trong đống đổ nát động đất thì người bên ngoài có thể phát hiện nhanh để tới giải cứu. Cấu trúc của Deoterions gồm 3 bộ phận chính trong phần cứng là chi tiết thu phát sóng radio, nút kích hoạt dựa vào độ nghiêng và bộ điều khiển trung tâm. Detector phát ra một tín hiệu âm thanh, có thể phát hiện các hoạt động nhỏ nhất của nạn nhân như hơi thở, sự cựa quậy... ở khoảng cách xa tới 10 km. Bộ thu tín hiệu có thể được cắm vào điện thoại di động hoặc máy tính xách tay, hoạt động với một ứng dụng có sẵn trên cả hai hệ điều hành IOS và An-droid.
Sản xuất điện từ... màn đêm lạnh
Một loại máy phát điện mới có thể sinh điện từ không khí lạnh cấp cho người dùng vào ban đêm (còn gọi là tạo điện từ màn đêm) là sản phẩm của Đại học California (Mỹ) mới phát minh. Thiết bị giống như những tấm pin năng lượng mặt trời, điểm khác biệt là không lấy năng lượng trực tiếp từ ánh sáng mặt trời, thay vào đó là sự thay đổi nhiệt độ giữa ngày và đêm. Chính vì điều này, thiết bị có thể tạo ra điện vào ban đêm khi các tấm pin mặt trời không thu được năng lượng hay không hoạt động được.
Nhựa sinh học phân hủy nhanh
Bằng cách kết hợp protein tơ mạng nhện với sợi cellulose gỗ, các nhà khoa học Phần Lan đã cho ra đời loại vật liệu có độ bền và đàn hồi tốt để sản xuất nhựa sinh học phân hủy nhanh, thân thiện với môi trường. Trong dự án, các nhà khoa học đã sử dụng bột gỗ bạch dương, tơ nhện mềm. Sản phẩm cuối là vật liệu composite. Nguồn tơ được lấy từ khuẩn tăng cường DNA tổng hợp. Cách sao chép này khiến khuẩn có thể  sản xuất  phân tử protein tơ tương tự như thành phần trong sợi mạng nhện. Quá trình trên tạo ra vật liệu có độ bền, độ cứng, và đàn hồi cao để sản xuất nhựa sinh học, và có thể phân hủy nhanh sau khi thải bỏ.
Mũ chữa hói đầu
Nhóm chuyên gia ở Viện Đại học Wisconsin-Madison, Mỹ (UWM) vừa phát triển thành công một thiết bị kích thích mọc tóc nhẹ nhàng và hiệu quả, nằm gọn dưới mũ lưỡi trai. Mũ sử dụng phương pháp trị liệu có tên electrotrichogenesis (ETG) để kích thích nang tóc da đầu nhờ điện tích của một trường tĩnh điện. Trong trường hợp này, mũ được cung cấp năng lượng bởi các chuyển động của cơ thể. Theo Xudong Wang, trưởng nhóm nghiên cứu, thiết bị dễ sử dụng, qua thử nghiệm trên chuột cho kết quả tốt hơn các phương pháp điều trị y tế thông thường. Nó có thể cải thiện sự bài tiết yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu và yếu tố tăng trưởng keratinocyte, làm tăng số lượng nang lông và thúc đẩy tái tạo tóc. Các xung điện nhẹ nhàng không thâm nhập sâu vào da đầu nên không khiến người dùng bị rối loạn chức năng tình dục, trầm cảm và lo lắng như các phương pháp điều trị hiện có vẫn gặp phải.
Mũ chữa hói đầu.
Áo theo dõi sức khỏe khi ngủ
Tại sự kiện khoa học mang tên Ubicomp 2019 tổ chức tại London (Anh) mới đây, Đại học Massachusetts (Mỹ) đã trình diễn  bộ áo ngủ thông minh có tên Phyjama, có khả năng theo dõi sức khỏe người ngủ và cảnh báo những bất trắc liên quan đến tính mạng. Phyjama được tích hợp các cảm biến áp suất kết hợp với cảm biến điện áp. Sự kết hợp nói trên cho phép họ phát hiện các tín hiệu sinh lý qua nhiều tư thế khác nhau của người mặc khi ngủ. Giống như bất kỳ bộ đồ ngủ nào, Phyjama giúp người mặc thấy thoải mái, không bị gò bó. Phyjama có thể cảnh báo các triệu chứng sức khỏe ở nhóm người cao tuổi mỗi khi ngủ, giúp người thân can thiệp kịp thời, hạn chế sự cố đáng tiếc xảy ra trong khi ngủ.
Bắc Giang
(Dịch từ OBC/Reuters/SDC/SC/IDC/MGC-9/2019)