Hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số - Đắk Lắk hướng tới công dân số
14:16, 07/10/2022
Sáng 7/10, Sở Thông tin và Truyền thông (TT-TT) đã tổ chức Hội nghị hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia và Ngày Chuyển đổi số tỉnh (10/10) năm 2022 với chủ đề “Đắk Lắk hướng tới công dân số”.
Ngày 10/10 là Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk
Nâng cao nhận thức, phổ cập kỹ năng và phát triển nguồn nhân lực chuyển đổi số
Chuyển đổi số: Động lực mới thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội
Tham dự hội nghị có Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh – Trưởng Ban Chỉ đạo CĐS tỉnh Nguyễn Tuấn Hà; đại diện lãnh đạo Cục CĐS quốc gia (Bộ TT-TT); lãnh đạo các cơ quan, ban, ngành, viện, trường, địa phương, các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh.
Đại biểu tham dự hội nghị
Tại hội nghị, đại biểu đã nghe các cơ quan, đơn vị giới thiệu các nền tảng số có số lượng người dùng lớn, chia sẻ kinh nghiệm triển khai Chuyển đổi số với nội dung hướng tới công dân số: Tác động của Chuyển đổi số tới công dân số trong thời kỳ cách mạng Công nghiệp 4.0; Các nền tảng phục vụ chính quyền, công dân số; Các giải pháp nhằm phát triển kinh tế số lĩnh vực nông nghiệp giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn 2030; Chuyển đổi số trong Giáo dục đào tạo; Nền tảng xây dựng Chính quyền số phục vụ công dân; nền tảng ứng dụng công dân số Đắk Lắk (App Đắk Lắk trực tuyến); Nền tảng phục vụ công dân số, ứng dụng cho công dân số; Áp lực Chuyển đổi số từ người tiêu dùng - động lực dịch chuyển lớn cho doanh nghiệp; Một số giải pháp Chuyển đổi số của Tổng công ty Bưu điện Việt Nam: nền tảng địa chỉ số, sàn thương mại điện tử, ví điện tử thanh toán không dùng tiền mặt. 
Hội nghị cũng nghe đại diện lãnh đạo Sở TT-TT TP. Đà Nẵng chia sẻ kinh nghiệm triển khai Chuyển đổi số của Đà Nẵng hướng tới công dân số…
Hội nghị nhằm nâng cao nhận thức của toàn dân về ý nghĩa, vai trò, tầm quan trọng của Chuyển đổi số đối với cuộc sống và sự phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội gắn liền với các thế mạnh và tiềm lực của địa phương; đẩy nhanh tiến độ triển khai các nhiệm vụ về Chuyển đổi số, thực hiện có hiệu quả Kế hoạch Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk, xây dựng TP. Buôn Ma Thuột trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030.
Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh – Trưởng Ban Chỉ đạo CĐS tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu chỉ đạo tại hội nghị.
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà nhấn mạnh: Chuyển đổi số là xu thế tất yếu của thế giới cũng là cơ hội lớn, là thời cơ để Đắk Lắk bắt kịp, đi cùng và có thể vươn lên, đưa ứng dụng khoa học, công nghệ vào mọi mặt của đời sống xã hội.
Trong thời gian qua, tỉnh đã ban hành và tổ chức thực hiện nhiều chủ trương, cơ chế, chính sách, đề án trọng tâm tạo môi trường thuận lợi cho phát triển công nghệ thông tin – truyền thông của tỉnh; lãnh đạo tỉnh cũng quyết tâm chọn Chuyển đổi số để thay đổi một cách tổng thể và toàn diện tất cả các khía cạnh của đời sống kinh tế - xã hội; tuyên truyền, vận động nhân dân ứng dụng Chuyển đổi số trong cuộc sống với mục tiêu mỗi người dân sẽ là một công dân số, được trang bị năng lực số để sống trong môi trường được số hóa toàn diện.
Nhân dịp này, đồng chí mong rằng các đối tác công nghệ, các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh; đặc biệt là sự đồng hành, hướng dẫn của Bộ TT-TT, Viện Khoa học Xã hội vùng Tây Nguyên, Sở TT-TT TP. Đà Nẵng, Trường Đại học Tây Nguyên sẽ tiếp tục hỗ trợ cho tỉnh Đắk Lắk trong quá trình Chuyển đổi số; tạo điều kiện để các cơ quan, đơn vị tiếp cận, tìm hiểu những ứng dụng, công nghệ mới, hiện đại nhằm triển khai công nghệ số hiệu quả, phù hợp với tình hình của tỉnh.
Thúy Hồng
 