Huyện Ea H'leo tập huấn chữ ký số
10:52, 10/04/2019
Ngày 9-4, UBND huyện Ea H’leo phối hợp với Sở Thông tin - Truyền thông tổ chức tập huấn chữ ký số chuyên dùng trong hoạt động cơ quan nhà nước tỉnh Đắk Lắk, giai đoạn 2018 – 2020.
Tham dự tập huấn có hơn 70 học viên là cán bộ, công chức, viên chức các cơ quan trên địa bàn huyện.
Tại lớp tập huấn, các học viên đã được cán bộ của Trung tâm Công nghệ Thông tin và Truyền thông (Sở Thông tin - Truyền thông) hướng dẫn cài đặt phần mềm ký số trên phần mềm quản lý văn bản và điều hành (iDesk); các yêu cầu về hệ thống, trình duyệt, đường link tải phần mềm; cài đặt trình điều khiển thiết bị eToken, plugin ký số cho mỗi trình duyệt khác nhau, yêu cầu kết nối qua máy chủ proxy; ký số tài liệu PDF; cấu hình mẫu chữ ký PDF và dịch vụ chứng thực; cách khắc phục một số lỗi thường gặp…
Cán bộ Trung tâm Công nghệ Thông tin và Truyền thông hướng dẫn cài đặt chương trình iDesk.
Các hoạt động cung cấp, trao đổi thông tin, xử lý văn bản điện tử trên hệ thống cổng thông tin điện tử, hệ thống thư điện tử công vụ đã được các cơ quan, đơn vị của huyện duy trì thường xuyên; số lượng cán bộ, công chức, viên chức sử dụng thư điện tử công vụ ngày càng tăng… Qua lớp tập huấn này nhằm nâng cao việc ứng dụng chứng thực điện tử và triển khai chữ ký số chuyên dùng trong văn bản điện tử của cơ quan nhà nước, góp phần đẩy mạnh việc trao đổi, sử dụng văn bản điện tử, thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến từng bước thay thế văn bản giấy. Đồng thời nâng cao hiệu quả công tác hành chính và bảo đảm công tác an toàn thông tin trên môi trường mạng; từng bước hiện đại hóa, minh bạch hóa nền hành chính, thực hiện chính quyền điện tử, phục vụ hiệu quả mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng - an ninh…
Nguyễn Gia