IAEA lo ngại về các nhà máy điện hạt nhân "già cỗi"
08:30, 16/03/2012
Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) tỏ ra lo ngại về độ an toàn của các nhà máy điện hạt nhân trên thế giới vì 80% số nhà máy đã hoạt động được trên 20 năm.
  Cơ quan theo dõi hạt nhân của Liên hiệp quốc này đã gửi một dự thảo báo cáo thường niên cho các nước thành viên. Báo cáo chính thức sẽ được công bố tại đại hội toàn thể trong tháng 9 tới.
Nhà máy điện hạt nhân Gundremmingen (Đức). Ảnh minh họa
Dự thảo báo cáo cho biết, tính tới cuối năm 2011, 80% trong tổng số 435 cơ sở hạt nhân trên thế giới đã hoạt động được hơn 2 thập kỷ.
  Cụ thể, 43% số cơ sở có thời gian hoạt động từ 20-29 năm, 32% đã hoạt động 30-39 năm và 5% đã hoạt động trên 40 năm.
  Theo Tổng Giám đốc IAEA Amano Yukiya, năng lượng hạt nhân vẫn sẽ là nguồn năng lượng chính, chừng nào mà độ an toàn của các cơ sở hạt nhân được theo dõi một cách chặt chẽ.
  Cơ quan này muốn các nước thành viên hợp tác trong việc kiểm tra các nhà máy điện hạt nhân, nhằm củng cố tiêu chuẩn an toàn.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)