Công bố khám phá mới về bộ nhớ ở não người
22:40, 13/03/2012
Nghiên cứu mới nhất được đăng trên tạp chí "Science" cho biết, các nhà khoa học Argentina đã phát hiện một quá trình then chốt trong hoạt động của bộ nhớ.
Các nhà khoa học đã làm sáng tỏ vai trò của tế bào thần kinh trẻ được tạo ra ở tuổi trưởng thành trong việc xử lý thông tin cho phép hình thành ký ức và phản ánh không gian xung quanh chúng ta.
Cho đến nay các nhà khoa học vẫn cho rằng các tế bào thần kinh chết trong cá thể trưởng thành sẽ không tái sinh và chỉ sinh ra trong quá trình phát triển ban đầu, và ở động vật có vú tồn tại những khu vực cụ thể của não bộ, nơi các tế bào thần kinh tiếp tục được tạo ra ở tuổi trưởng thành.
Ảnh minh họa
Đối với người, sự tái sinh tế bào thần kinh ở tuổi trưởng thành diễn ra trong khu vực đồi thị não bộ (hippocampus), một vùng quan trọng hình thành sự đa dạng của bộ nhớ và thể hiện không gian nơi các cá thể di chuyển.
Qua nghiên cứu trên chuột, các nhà khoa học đã phát hiện các tế bào thần kinh trẻ năng động hơn so với các tế bào trưởng thành. Tính chất này chỉ kéo dài trong một vài tuần và sau khi các tế bào trẻ trưởng thành thì sẽ không còn sự khác nhau so với các tế bào trưởng thành trước đó.
Các thí nghiệm cũng cho thấy các tế bào thần kinh trẻ ít chọn lọc hơn so với tế bào trưởng thành trong các phản ứng trước các kích thích và điều này làm cho chúng có nhiều khả năng thể hiện sự liên tưởng.
Nghiên cứu kết luận rằng tế bào thần kinh trẻ được tạo ra ở tuổi trưởng thành không chỉ thay thế các tế bào thần kinh chết đi một cách tự nhiên, mà cũng có thể kích hoạt và truyền tải thông tin hiệu quả hơn so với các tế bào trưởng thành hơn.
Các nhà khoa học Argentina cho rằng thành công trong nghiên cứu trên có thể giúp đưa ra chiến lược trong quá trình điều trị các bệnh về não.
(Theo VietNam+)