Mạng di động Việt gây “sốt” ở châu Phi
09:07, 18/06/2012
Không chỉ xuất hiện dày đặc trên các báo châu Phi, sự kiện Viettel mở mạng di động ở Mozambique còn gây “sốt” với các quốc gia khác trong cùng châu lục.
Movitel - “cơn sốt” ở Mozambique

Trước và sau lễ khai trương mạng di động Movitel của Viettel tại Mozambique, thông tin về sự kiện này được đăng tải dày đặc trên trang nhất của các báo ở các quốc gia lân cận trong khu vực Nam Phi, rồi nhanh chóng bay tới các quốc gia Tây, Trung và Đông Phi chỉ trong vài ngày.
Bất chấp những sự kiện lớn diễn ra cùng thời điểm khai trương, hai cái tên Viettel và Movitel liên tục được nhắc đến trên các trang báo của cộng đồng châu Phi.

Từ các quốc gia ít biết đến như Chad (Trung Phi), Sierra Leon, Liberia (Tây Phi) đến các nước phát triển như Nam Phi, Kenya (Nam và Đông Phi)…, các phương tiện thông tin đại chúng đều dành một mối quan tâm đặc biệt cho mạng di động mới mở của một công ty đến từ Việt Nam.

Ngay cả những blog cá nhân, những trang web không phải lĩnh vực viễn thông du lịch, ngân hàng... cũng quan tâm đăng tải tin với dòng tít “Nhà cung cấp mạng viễn thông hàng đầu khai trương mạng di động tại châu Phi” hay “Viettel tỏa sáng tại Mozambique với cáp quang và di động”.
Mong… được phủ sóng

Sau khi những thông tin về Movitel được các phương tiện báo chí truyền đi khắp thế giới, nhiều email đặc biệt gửi tới Viettel với thông điệp: “Hãy đến đất nước chúng tôi!”.
Từ đất nước chỉ hơn 10 triệu dân số ở Trung Phi: Chad là cái tên rất xa lạ với nhiều người Viettel và Việt Nam.

Tuy nhiên, Zara Mahamat Yacoub - nhà báo kiêm Giám đốc một tổ chức phi chính phủ tại Chad, gửi email tới Viettel tâm sự: “Mặc dù đất nước chúng tôi có hai nhà khai thác nhưng kết nối rất tệ và kênh phân phối ở đây cũng rất kém. Tôi được biết những gì các bạn đã làm ở Mozambique. Hãy đến giúp chúng tôi để dịch vụ viễn thông đến được với nhiều người dân Chad hơn”.

Cách xa Chad hàng ngàn ki-lô-mét phía Đông Phi, DenyeRonald - người đang làm việc cho Tổ chức Phát triển sức mạnh Cộng đồng (UNCE) của Uganda, cũng gửi một email tới Viettel với tựa đề: “Hãy đến Uganda” (Coming to Uganda).
Trong thư, DenyeRonald viết: “Tôi đã ghé thăm website của công ty bạn và thậm chí theo dõi những kinh nghiệm, cách làm khác biệt và những công nghệ tuyệt vời mà bạn đã thực hiện. Và tôi tin tưởng nếu những điều này được làm ở Uganda thì nó còn tốt hơn nhiều. Tại Uganda, chúng tôi đã có một số công ty viễn thông nhưng không mang lại những gì tốt nhất cho người dân. Tôi rất muốn biết các bạn cần phải có những điều kiện gì để đến đất nước tôi. Tôi có thể chuẩn bị ngay mọi thứ đón tiếp bạn ở nơi này… Chúng tôi cần bạn. Hãy đến đất nước chúng tôi -Uganda”.

Không chỉ dừng ở nước nói tiếng Bồ Đào Nha - nơi diễn ra sự kiện như Mozambique hay tiếng Anh phổ biến như Kenya, Nigeria, Ethiopia…. thông tin Viettel đến châu Phi đã lan sang cả các nước châu Phi nói tiếng Pháp.

Trong bức thư bằng tiếng Pháp gửi đến Viettel, đại diện của Công ty EphrataTelecom ở Cộng hòa Dân chủ Công Gô bày tỏ: “Chúng tôi đã đọc thông tin về các bạn. Được biết các bạn có ý định tìm kiếm cơ hội đầu tư tại Châu Phi và chúng tôi rất mong muốn được hợp tác”.
“Điểm nóng” mới trong viễn thông châu Phi

Sự kiện khai trương của Movitel đã trở thành điểm nóng của cả khu vực khi kênh Channel Africa thuộc Tập đoàn Phát thanh và Truyền hình (South AfricaBroadcasting Corporation - SABC) hàng đầu của Nam Phi đề nghị được phỏng vấn đại diện Viettel. Channel Africa là kênh phát thanh có vùng phủ rộng khắp châu Phi, được thực hiện bởi 6 thứ tiếng: Anh, Pháp, Bồ Đào Nha, Swahili, Chinyanja và Silozi.

Kgomotso Mophulane, phóng viên chương trình kinh tế của kênh này chia sẻ: “Những gì Viettel đã làm cho Mozambique là một kỳ tích. Các nước châu Phi khác cũng cần có nhà đầu tư như Viettel và chúng tôi mong muốn các bạn chia sẻ câu chuyện của mình cho các độc giả ở đây”.
Còn Viki Russell, biên tập viên báo điện tử Telegeography (có trụ sở tại SanDiego, California, Mỹ) chia sẻ: “Chúng tôi rất ấn tượng với những gì Viettel đã làm tại Mozambique. Đây chính là cái mà độc giả của chúng tôi, những nhà quản lý viễn thông, cần đọc”.

Fiona, biên tập viên của Telecomasia - tạp chí nổi tiếng trong lĩnh vực viễn thông tại khu vực châu Á, nói ngắn gọn: “Vô cùng ấn tượng”.
Các trang chuyên về lĩnh vực ICT của cộng đồng châu Phi cũng đăng tải sự kiện này liên tục trong suốt từ ngày Movitel khai trương cho tới đầu tháng 6. Đa phần các bài báo đều cho thấy sự ấn tượng với những kết quả Viettel đã làm được, không chỉ riêng cho Mozambique mà với toàn cộng đồng châu Phi.

Trong buổi tối khai trương Movitel, Tổng thống Mozambique – ông Armando EmilioGuebuza nói: "Cách đây hơn một năm, khi Chính phủ cấp giấy phép cho mạng viễn thông thứ ba này, ai đó trong chúng ta còn nghi ngờ về lý do có mặt của Movitel. Nhưng các bạn đã chứng minh được thiện chí và tấm lòng với người dân Mozambique bằng chính hành động của mình”.
Châu Phi được biết đến với thực trạng cấp phép rất nhiều nhưng chỉ có một vài nhà khai thác nghiêm túc triển khai theo cấp phép. Do đó, mặc dù cho phép làm hàng chục năm nay nhưng trung bình số lượng cáp quang mà mỗi quốc gia châu Phi chỉ bằng con số trung bình của cả thế giới trên một triệu dân.

Sau khi Viettel xây dựng hơn 1 năm tại Mozambique, số lượng cáp quang tại quốc gia này lên tới 12.600 km, đóng góp 70% hạ tầng cáp quang của toàn Mozambique. Riêng tại tỉnh Tete - tỉnh khó khăn nhất của Mozambique, hơn 700km cáp đường trục, và 1000 km cáp nhánh đã được kéo.

Công ty Movitel đã sở hữu mạng lưới lớn nhất, có vùng phủ rộng và sâu nhất tại Mozambique với 1.800 trạm phát sóng (2G&3G) phủ 100% quận, huyện và đường quốc lộ, đóng góp hơn 50% hạ tầng mạng di động của toàn Mozambique. Movitel đã đưa quốc gia này từ chỗ gần như không có gì về hạ tầng cáp quang trở thành 1 trong 3 quốc gia có hạ tầng cáp quang lớn nhất khu vực châu Phi (cùng với Nam Phi và Nigieria).
(Theo Vietnamnet)