Hãng Canon giới thiệu máy quay 1-DC và C500 tại Việt Nam
17:56, 15/12/2012
Ngày 12-12, Canon giới thiệu thế hệ máy quay phim chuyên nghiệp mới nhất đến thị trường Việt Nam với máy quay phim DSLR 4K đầu tiên trên thế giới EOS 1D C và máy quay phim kỹ thuật số có thể thay ống kính EOS C500.
Canon EOS 1-DC
EOS 1-DC là máy quay phim DSLR đầu tiên trên thế giới có thể quay độ phân giải 4K với tốc độ 24 khung hình/giây, chuẩn thu hình JPEG 8 bit, ngoài ra máy còn có thể quay phim Full HD với tốc độ lên đến 60 khung hình/giây. 1DC có thiết kế và phần cứng tương tự như model 1DX của Canon nên với những người quen sử dụng DSLR của Canon thì việc sử dụng 1DC sẽ dễ dàng hơn nhiều.
Đạo diễn Shane Hurlbut điều chỉnh Canon C500.
Canon EOS 1D C đã được đạo diễn Shane Hurlbut sử dụng để quay bộ phim Tấm vé (The Ticket). Canon EOS 1D C đã góp phần làm nên thành công cho bộ phim với những góc quay khó và đẹp.
Canon EOS C500
EOS C500 được Canon phát triển trên nền tảng từ C300 trước đây với khả năng tương thích với các ống kính ngàm EF và PL. Thiết kế của C500 đã có một chút thay đổi so với C300 như phần báng to hơn, nhiều chế độ chụp và hai cổng kết nối 3G-SDI. Canon C500 đòi hỏi người dùng phải có một thiết bị thu gắn ngoài để quay video 4K, hai khe cắm thẻ CF trên máy chỉ dành cho những thước phim Full-HD.
Canon đã phối hợp với một số công ty tên tuổi nhất trong ngành để đảm bảo sản phẩm của máy quay Cinema EOS C500 có thể tương tác tốt với các thiết bị ghi hình kỹ thuật số ngoại vi, các màn hình xách tay và màn hình chủ, cũng như các hệ thống DIT được thiết lập sẵn.
Cả hai mẫu máy quay mới thuộc dòng EOS Cinema của Canon đều có thiết kế nhỏ gọn nên thuận tiện để quay phim trong các trường hợp khó và không gian chật hẹp.
G.H (Tổng hợp)
 