Nhà khoa học Việt Nam được WHO đề xuất vào nhóm điều tra nguồn gốc dịch COVID-19
14:35, 14/10/2021
Ngày 13-10, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đề xuất 26 nhà khoa học vào ban cố vấn mới có nhiệm vụ xác định nguồn gốc dịch COVID-19 và các bệnh truyền nhiễm khác trong tương lai.
Nhóm này có tên gọi Nhóm Cố vấn khoa học của WHO về nguồn gốc các mầm bệnh mới (hoặc SAGO) sẽ tư vấn cho WHO về việc phát triển một “khuôn khổ toàn cầu mới” để xác định và hướng dẫn các nghiên cứu về nguồn gốc của những mầm bệnh mới có nguy cơ chuyển biến thành đại dịch, WHO cho biết.
Tuyên bố của WHO cũng nêu cụ thể tên 26 thành viên được đề xuất, trong đó có Tiến sỹ Phillip Alviola, trưởng nhóm "thợ săn virus" và đã nghiên cứu virus từ loài dơi trong hơn một thập kỷ, thuộc Viện Khoa học Sinh học, Đại học Philippines; Marion Koopmans (nhà virus học Hà Lan); Thea Fischer (nhà nghiên cứu miễn dịch người Đan Mạch); ông Yungui Yang, Phó Giám đốc Viện Di truyền học Bắc Kinh thuộc Viện Khoa học Trung Quốc…
Đáng chú ý, trong danh sách này có Tiến sĩ Nguyễn Việt Hùng, nhà khoa học Việt Nam đồng lãnh đạo Chương trình Sức khỏe con người và động vật tại Viện nghiên cứu chăn nuôi quốc tế ở Kenya. Ông Nguyễn Việt Hùng có bằng cử nhân sinh học ở Việt Nam và bằng tiến sĩ khoa học đời sống - môi trường ở Pháp, với hơn 15 năm kinh nghiệm làm việc tại các nước đang phát triển.
Ông Nguyễn Việt Hùng. (Ảnh: Viện Nghiên cứu Chăn nuôi Quốc tế (ILRI)/VOV)
Tổng giám đốc WHO - Tedros Adhanom Ghebreyesus cho biết: “Hiểu được nguồn gốc các mầm bệnh là điều cần thiết để ngăn ngừa những đợt bùng phát trong tương lai có khả năng gây ra dịch bệnh và đại dịch. Để làm được điều đó đòi hỏi phải có sự hiểu biết và chuyên môn sâu rộng”. Chúng tôi rất hài lòng với tầm cỡ của các chuyên gia được lựa chọn cho SAGO từ khắp nơi trên thế giới và mong muốn được hợp tác với họ để giúp thế giới an toàn hơn”.
SAGO sẽ cung cấp “đánh giá độc lập về tất cả các phát hiện về khoa học và kỹ thuật sẵn có từ những nghiên cứu toàn cầu về nguồn gốc SARS-CoV-2 – virus gây dịch COVID-19”, WHO cho biết. Nhóm này được chọn từ hơn 700 ứng viên từ 26 quốc gia và danh sách cuối cùng sẽ được công bố sau 2 tuần tham vấn cộng đồng.
Hồi đầu năm nay, WHO đã cử nhóm chuyên gia đầu tiên đến Trung Quốc để điều tra nguồn gốc dịch bệnh. Báo cáo của nhóm chuyên gia cho biết, virus SARS-CoV-2 có thể bắt nguồn từ động vật trước khi lây lan sang con người vào khoảng tháng 12-2019, đồng thời khẳng định giả thuyết virus rò rỉ từ phòng thí nghiệm là "cực kỳ khó xảy ra".
Nói về cuộc điều tra này, ông Nguyễn Việt Hùng đăng tải dòng Tweet cho biết: “Tôi muốn nhấn mạnh rằng, chúng ta cần phải thực tế. Một cuộc điều tra ngắn như vậy sẽ không thể giúp chúng ta có tất cả các câu trả lời, nhưng điều đó giúp chúng ta nâng cao nhận thức về nguồn gốc virus”.
Theo VOV
 