Ảnh đẹp không gian tháng 11 - Phần 2
16:04, 09/12/2011
  Sáu nhà nghiên cứu tình nguyện sống cùng với nhau trong một thí nghiệm 520 ngày của chuyến bay lên sao Hỏa và quay trở lại Moscow (Nga) trong tương lai. Phi hành đoàn gồm ba người Nga, ba người Pháp, Ý và Trung Quốc đã thành công trong việc hoàn thành thí nghiệm. (Ảnh: AP)
Hình ảnh về bốn vệ tinh của Sao Thổ: Bright Dione, Titan, Pandora và Pan được tàu thăm dò Cassini gửi về Trái đất. (Ảnh: JPL)
Tác giả Hillary Livingston hoàn tất mô hình căn cứ mặt trăng trong triển lãm "Ngoài hành tinh Trái đất" tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở New York (Mỹ), ngày 24-10. Triển lãm là mong muốn trong 5-10 năm tiếp theo sẽ có căn cứ trên Mặt trăng và Sao Hỏa. (Ảnh: New York Times via Redux)
Một hình ảnh từ vệ tinh DigitalGlobe thể hiện tình trạng ngập lụt ở Bangkok (Thái Lan), vào ngày 24-10. Cư dân địa phương chưa sử dụng xe của họ, nạp với các đồ dùng, trên đường cao tốc cầu vượt để bảo vệ chúng khỏi nước lũ. (Ảnh: DigitalGlobe)
Khoảng 2.400 ngôi sao lớn ở trung tâm của tinh vân Tarantula, còn được gọi là 30 Doradus, đang phát tán bức xạ cường độ cao tạo ra một bức hình tuyệt đẹp. Bức ảnh được chụp bởi Kính thiên văn Chandra X-ray Observatory của NASA vào ngày 10-11. (Ảnh: CXC)
Tên lửa Soyuz của Nga chuẩn bị xuất phát giữa cơn bão tuyết tại Sân bay vũ trụ Baikonur Cosmodrome ở Kazakhstan, ngày 14-11. (Ảnh: Getty)
Kính viễn vọng cực lớn của ESO cho ra bức hình về toàn cảnh thiên hà xoắn ốc NGC 3621. (Ảnh: ESO)
Các phi hành gia thuộc phi hành đoàn STS-1 làm nhiệm vụ với tàu con thoi đầu tiên và STS-135 làm nhiệm vụ của tàu con thoi cuối cùng, chụp hình lưu niệm ở Trung tâm vũ trụ Johnson của NASA vào ngày 2-11 tại Houston (Mỹ). (Ảnh: NASA)
G.T (Dịch, tổng hợp)
 