Tàu vũ trụ tư nhân đầu tiên trên thế giới ghép nối thành công với trạm vũ trụ quốc tế
14:56, 27/05/2012
Chiếc tàu vũ trụ không người lái do một công ty tư nhân Mỹ chế tạo đã ghép nối với trạm vũ trụ quốc tế ISS.
Tàu vũ trụ Dragon, do công ty Space X chế tạo, là con tàu tư nhân đầu tiên lên đến trạm ISS.
Hình ảnh trên NASA TV cho thấy, Tàu vũ trụ Dragon đã neo vào Trạm vũ trụ quốc tế vào ngày 25-5. Ảnh: Xinhua
Các nhà du hành vũ trụ tại trạm ISS đã sử dụng cánh tay người máy để giữ lại con tàu này vào lúc 10 giờ sáng ngày 25-5. khoảng hai giờ sau, con tàu này đã ghép nối xong với trạm ISS. 
  Tàu Dragon được phóng lên vũ trụ hôm 22-5 và tất cả mọi chức năng của con tàu, kể cả bộ phận máy, đều hoạt động tốt.
  Tàu vũ trụ này đang hoạt động trong phạm vi an toàn cho phép do Cơ quan Phát triển Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) quy định, mặc dù việc ghép nối đã bị chậm 2 tiếng so với dự định ban đầu.
  Thành công này của một công ty tư nhân kinh doanh tham gia lĩnh vực hàng không mới 10 năm, đã khiến nhiều người làm việc trong lĩnh vực khai thác vũ trụ hết sức ngạc nhiên.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World, Xinhua)