Thang tự lực đa năng – thiết bị hữu ích cho nông dân
07:12, 22/05/2016
Sinh ra tại quê hương Nghệ An, sau khi tham gia nghĩa vụ quân sự xuất ngũ, ông Hoàng Công Hải  (SN 1965) vào lập nghiệp tại thôn 3, xã Ea Kao (TP. Buôn Ma Thuột).
Năm 2004, ông bị thương nặng do tai nạn lao động, phải bán hết toàn bộ ruộng vườn để chữa trị nhưng cuối cùng cánh tay trái của ông vẫn vĩnh viễn tàn phế.
Nông dân hái tiêu bằng thang tự lực đa năng.
Hơn ai hết, ông Hoàng Công Hải thấm thía nỗi đau khi bị tai nạn trong lao động nông nghiệp, nhất là những nông dân thường xuyên leo trèo bằng thang để hái tiêu, hái hoa quả, cắt tỉa cành, chăm sóc cây trên cao... Ông mất nhiều năm nghiên cứu, tìm tòi sáng tạo, cải tiến nhiều lần để đến cuối năm 2015 cho ra đời loại thang tự lực đa năng rất an toàn và hữu ích cho nông dân.
Được gọi là thang tự lực đa năng bởi chiếc thang này có nhiều công dụng, tiện lợi và mang lại hiệu quả cao khi sử dụng. Chiếc thang có 3 chân rất vững chãi, có thể “cõng” trên mình trọng lượng lên tới trên 1 tấn, vì vậy mà một lúc có thể có nhiều người cùng ngồi trên thang. Người sử dụng không cần phải leo trèo mà chỉ cần ngồi lên trên đầu thang và dùng tay (hoặc chân) lắc hoặc gạt chiếc cần là chiếc thang có thể đưa người sử dụng lên – xuống theo ý muốn. Chiếc thang rất vững chãi, an toàn, lại dễ dàng vận chuyển đến từng ngóc ngách của vườn, rẫy bởi có thể thu nhỏ gọn lại được, có thể kê đứng trên cả những địa hình không bằng phẳng bởi ba chân điều chỉnh được độ dài ngắn khác nhau. Ông Hải cho biết: “Thang này được chúng tôi chế tạo với hai loại kích thước là 5 m và 7 m. Ngoài giúp bà con nông dân dùng trong nông nghiệp ra, loại thang này có thể giúp ích cho ngành điện lực, môi trường, xây dựng khi cần leo trèo trên cao để  thực hiện công việc của mình”.
Ông Hải được biết đến với danh hiệu là “vua độ chế”, “kỹ sư không trường lớp” bởi ông liên tiếp chế tạo thành công nhiều loại máy hỗ trợ nông dân trong sản xuất, trồng trọt và chăn nuôi như hai loại máy cắt thức ăn chăn nuôi gồm một máy đút thức ăn trực tiếp (sử dụng tay để đưa thức ăn vào máy) và một loại quay cuốn tự động giúp người chăn nuôi không phải tốn nhiều thời gian trong việc thái thức ăn khi nuôi cá, heo, gà… với số lượng lớn… Với sự an toàn, tiện lợi, thang tự lực đa năng mang tên Hoàng Hải của ông hiện đang được nhiều bà con lựa chọn để sử dụng mỗi khi phải lao động trên cao. 
Bá Thăng