Hội thảo khoa học “Cải thiện hiệu quả quản trị và cải cách hành chính công tỉnh Đắk Lắk, giai đoạn 2021-2025”
13:04, 14/01/2022
Ngày 14/1, UBND tỉnh phối hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học trực tuyến “Cải thiện hiệu quả quản trị và cải cách hành chính công tỉnh Đắk Lắk, giai đoạn 2021-2025”.
Tham dự hội thảo tại điểm cầu Đắk Lắk có Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà; lãnh đạo các sở, ngành của tỉnh và một số huyện, thành phố. Về phía Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh có PGS.TS. Lê Văn Lợi, Phó Giám đốc Học viện cùng các nhà khoa học, chuyên gia của Học viện.
Các đại biểu dự hội thảo tại điểm cầu Đắk Lắk.
Theo báo cáo, năm 2020, chỉ số cải cách hành chính PAR Index và chỉ số đo lường hiệu quả quản trị và hành chính công PAPI của Đắk Lắk lần lượt được 83,22 điểm và 41,53 điểm, xếp thứ 45/63 tỉnh thành và 50/63 tỉnh thành, thuộc nhóm các tỉnh thành có điểm số trung bình thấp.
Trên cơ sở đánh giá, thẳng thắn nhìn nhận một cách khách quan, toàn diện thực trạng cải cách hành chính tỉnh Đắk Lắk thể hiện qua các chỉ số Đắk Lắk đạt được; phân tích nguyên nhân những hạn chế, tồn tại, các nhà nghiên cứu, khoa học của Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Viện Khoa học xã hội vùng Tây Nguyên, Công an tỉnh Đắk Lắk, Sở Tư pháp, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh, Sở Tài nguyên môi trường trao đổi, đóng góp nhiều ý kiến, giải pháp cụ thể phù hợp, giúp Đắk Lắk có thể cải thiện những chỉ số còn thấp một cách hiệu quả, thực chất và bền vững hơn, hướng đến nền hành chính công phục vụ nhân dân, doanh nghiệp cách tốt nhất theo mục tiêu Đề án Cải thiện chỉ số cải cách hành chính và chỉ số hiệu quả quản trị hành chính công tỉnh Đắk Lắk giai đoạn 2021 - 2025 tỉnh Đắk Lắk đang soạn thảo, xây dựng, hoàn thiện.
Phát biểu tại Hội thảo, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà khẳng định, hội thảo có ý nghĩa quan trọng với địa phương. Những ý kiến trao đối, góp ý bổ ích của các chuyên gia, nhà khoa học, các sở ngành tại Hội thảo là một trong những cơ sở quan trọng để các cơ quan hữu quan trong tỉnh cầu thị tiếp thu, đề ra những chủ trương, giải pháp, kế hoạch cụ thể hướng đến mục tiêu cải thiện, nâng cao chỉ số PAR Index và PAPI, góp phần đưa Đắk Lắk trở thành địa phương có Chỉ số cải cách hành cao trong cả nước.
Đăng Triều
 