Khởi động dự án “Nâng cao khả năng sử dụng máy tính và truy cập Internet công cộng tại Việt Nam” giai đoạn 2011-2015
19:34, 16/12/2011
Vừa qua, dự án “Nâng cao khả năng sử dụng máy tính và truy cập Internet công cộng tại Việt Nam” giai đoạn 2011-2016 (Dự án mở rộng) với khẩu hiệu “Máy tính và Internet làm giàu thêm cuộc sống” do Bộ Thông tin - Truyền thông chủ trì đã chính thức khởi động.
Dự án được triển khai trong ba giai đoạn (mỗi giai đoạn kéo dài 18 tháng) với mục đích chính là góp phần nâng cao năng lực phục vụ và cách thức cung cấp thông tin cho khoảng 1.900 điểm thư viện công cộng (TVCC), điểm bưu điện-văn hóa xã (BĐ-VHX) và thư viện xã trên địa bàn 40 tỉnh trong cả nước; tập trung hỗ trợ những người dân nghèo, nhóm thiệt thòi và những người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn có cơ hội tiếp cận bình đẳng, hiệu quả và bền vững với công nghệ thông tin, đồng thời được hưởng những lợi ích về kinh tế, xã hội mà việc tiếp cận công nghệ thông tin mang lại. Bốn nội dung chính của dự án gồm: cung cấp hạ tầng băng thông rộng; xây dựng và cung cấp nội dung thông tin; đào tạo và nâng cao năng lực đội ngũ nhân viên phục vụ tại các điểm TVCC, điểm BĐ-VHX và các thư viện xã; trách nhiệm và sự phối hợp, hợp tác hiệu quả giữa các bộ, ngành cùng chính quyền địa phương 40 tỉnh tham gia dự án.
Tại lễ khởi động, đại diện hai đơn vị viễn thông VNPT và Viettel cũng đã cam kết hỗ trợ thiết lập hạ tầng Internet băng thông rộng, giảm cước phí sử dụng dịch vụ Internet tại các điểm TVCC, BĐ-VHX và các thư viện xã thuộc vùng triển khai dự án.
P.V

 