Hội thảo Cựu Chiến binh tham gia bảo vệ môi trường
14:39, 07/06/2022
Sáng 7/6, tại TP. Buôn Ma Thuột, Hội Cựu Chiến binh (CCB) Việt Nam đã tổ chức Hội thảo CCB tham gia bảo vệ môi trường khu vực Miền Trung – Tây Nguyên.
Xây dựng 10 mô hình điểm "Câu lạc bộ cựu chiến binh bảo vệ môi trường"
Cựu chiến binh TX. Buôn Hồ gương mẫu xây dựng đô thị văn minh
Những con đường ghi dấu cựu chiến binh
Tham dự Hội thảo có Phó Chủ tịch Trung ương Hội CCB Việt Nam Phạm Hồng Hương; Phó Bí thư Tỉnh ủy Y Biêr Niê; lãnh đạo các sở, ngành hữu quan và lãnh đạo Hội CCB 14 tỉnh Miền Trung – Tây Nguyên.
Đại biểu tham dự hội thảo.
Tại Hội thảo, các đại biểu đã nghe trình bày những tham luận và một số kinh nghiệm, mô hình, cách làm hay trong công tác bảo vệ môi trường của CCB các tỉnh, thành như: Hành động mỗi ngày để bảo vệ môi trường (Hội CCB tỉnh Đắk Lắk); Lan tỏa nhiều mô hình, cách làm hay góp phần xây dựng thành phố môi trường (Hội CCB TP. Đà Nẵng); Nâng cao hiệu quả công tác bảo vệ môi trường gắn với phát triển kinh tế - xã hội (Hội CCB tỉnh Quảng Nam); Nâng cao ý thức bảo vệ môi trường thông qua “4 không” “4 có” (Hội CCB tỉnh Bình Thuận); Thay đổi thói quen, tập tục lạc hậu gây ô nhiễm môi trường (Hội CCB tỉnh Gia Lai),…
Theo báo cáo tại hội thảo, những năm qua, công tác bảo vệ môi trường trong các cấp Hội CCB đã được triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả tích cực. Đến nay Hội CCB trong cả nước đã thành lập và đi vào hoạt động có hiệu quả 1.650 mô hình câu lạc bộ CCB tham gia bảo vệ môi trường. Các cấp hội đã thường xuyên phối hợp với cấp ủy, chính quyền để lồng ghép phong trào CCB gương mẫu với bảo vệ môi trường, tuyên truyền nâng cao nhận thức, nhân rộng mô hình điểm với nhiều cách làm hay, sáng tạo có sức lôi cuốn hội viên. Tại Đắk Lắk, tính đến tháng 6/2022, toàn tỉnh đã xây dựng được 16 Câu lạc bộ CCB bảo vệ môi trường và đi vào hoạt động có hiệu quả.
Đồng chí Y Biêr Niê, Phó Bí thư Tỉnh ủy phát biểu tại hội thảo.
Phát biểu tại hội thảo, đồng chí Y Biêr Niê, Phó Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh, thời gian qua tỉnh Đắk Lắk luôn xác định bảo vệ môi trường là một trong những mục tiêu quan trọng. Nhiệm kỳ 2015-2020, công tác quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường được chú trọng và quản lý chặt chẽ, hiệu quả hơn; các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng đã cơ bản được xử lý; tỷ lệ thu gom chất thải rắn đạt trên 90%, trên 90% dân số đô thị được cấp nước sạch và 95% dân số nông thôn được sử dụng nước hợp vệ sinh…
Theo đồng chí, hội thảo sẽ là dịp để các cấp Hội, cán bộ, hội viên Hội CCB tro đổi kinh nghiệm, học tập, nhân rộng cách làm hay, mô hình hiệu quả; qua đó giúp các cấp Hội CCB tỉnh tham mưu cho cấp ủy, đề xuất với chính quyền, phối hợp với MTTQ và các tổ chức trong việc tuyên truyền, giáo dục hội viên, đoàn viên và nhân dân hưởng ứng, chung sức hành động; có những việc làm thiết thực, hiệu quả góp phần thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội gắn với bảo vệ môi trường ở địa phương.
Thúy Hồng