Giới thiệu kết quả nghiên cứu khoa học công nghệ phục vụ tái cơ cấu ngành nông nghiệp vùng Tây Nguyên và Duyên hải Nam Trung bộ
17:11, 22/05/2017
Sáng 22-5, tại TP. Buôn Ma Thuột đã diễn ra Hội thảo giới thiệu kết quả nghiên cứu khoa học công nghệ phục vụ tái cơ cấu ngành nông nghiệp vùng Tây Nguyên và Duyên hải Nam Trung Bộ do Bộ NN-PTNT phối hợp với Sở NN-PTNT tổ chức. 
  Các đồng chí chủ trì Hội thảo
Tham dự hội thảo có đại diện Ban chỉ đạo Tây Nguyên, Bộ Khoa học – Công nghệ; 19 viện và các thành viên thuộc Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam; đại diện Sở NN-PTNT của các tỉnh Tây Nguyên.
  Hội thảo đã giới thiệu các kết quả chọn tạo, nhân giống; kỹ thuật canh tác và phòng chống một số bệnh hại chính trên cây cà phê, hồ tiêu và một số cây ăn trái chủ lực của vùng Tây Nguyên và Duyên hải Nam Trung Bộ… Theo số liệu của Viện Khoa học kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên, trong 5 năm (2011-2016), Viện đã thực hiện nghiên cứu và nghiệm thu trên 100 đề tài, dự án nghiên cứu khoa học các cấp về cây trồng, vật nuôi tại Tây Nguyên, phục vụ cho Chương trình xây dựng nông thôn mới và tái cơ cấu ngành nông nghiệp. Hướng đi mới được áp dụng trong nghiên cứu giai đoạn gần đây là ứng dụng các tiến bộ trong công nghệ sinh học, công nghệ cao để đáp ứng nền nông nghiệp hiện đại. Các đề tài, dự án đã góp phần vào việc giải quyết các vấn đề cấp thiết trong nông nghiệp nông thôn các tỉnh Tây Nguyên.
  Đại biểu tỉnh Gia Lai phát biểu ý kiến tại Hội thảo
Tại hội thảo, các đại biểu cũng đã đóng góp nhiều ý kiến về tình hình phát triển cây công nghiệp, cây ăn trái ở vùng Tây Nguyên và cho rằng cần quan tâm đến các công nghệ sau thu hoạch bởi nhiều sản phẩm nông sản không được bảo quản tốt hoặc không có công nghệ bảo quản sau thu hoạch nên giá bán không cao; tái canh cà phê còn nhiều vấn đề cần bàn, nhất là về quy trình thực hiện, cần nghiên cứu tiếp tục để có một quy trình đơn giản, nông dân dễ áp dụng hơn; vấn đề trồng xen canh cũng cần phải tính toán về mật độ trồng cho hợp lý để tránh sâu, dịch bệnh gây hại; cần có các giải pháp về quản lý việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trên hồ tiêu…
  Minh Thuận
   