Thiết lập hệ thống thông tin cứu nạn tàu cá ở Trường Sa
15:34, 14/07/2011
Các tàu cá hoạt động xa bờ, đặc biệt hành nghề ở vùng biển Hoàng Sa, Trường Sa sẽ được kết nối với hệ thống thông tin cứu hộ cứu nạn để nhận được sự giúp đỡ trong các tình huống xấu.

Ảnh minh họa (Nguồn:Internet)
  Hệ thống thông tin hữu ích này được Sở NN-PTNT Bình Định phối hợp với Công ty TNHH Điện tử Viễn thông Hải Đăng giới thiệu trong tọa đàm “Hệ thống thông tin an toàn cứu nạn, quản lý tàu cá với đài tàu dùng sản phẩm mới của ICOM IC-M802 phiên bản DSC + GPS”, tổ chức ngày 13-7 tại Bình Định.

Hệ thống thông tin an toàn, cứu nạn và quản lý tàu cá xa bờ dựa trên phương thức gọi chọn số DSC. Ưu điểm là có thể phát, nhận thông tin an toàn và cứu nạn với các tàu biển lớn, các đài trong và ngoài nước, truyền số liệu vị trí tàu...Hệ thống có khả năng liên lạc, quản lý tàu cá đang hành nghề xa bờ qua máy ICOM tầm xa IC-M802 (tích hợp định vị GPS và thiết bị thu phát vô tuyến DSC). Ngoài ra, có thể liên lạc, xác định vị trí, tọa độ tàu cá hoạt động trên biển vừa phát đi tín hiệu cấp cứu, cách trạm bờ 1.000-2.000 hải lý để cơ quan chức năng kịp thời cứu hộ ngư dân.

Chính phủ đang chỉ đạo các địa phương lập danh sách, thu thập thông tin triển khai chương trình hỗ trợ ngư dân đánh bắt, khai thác thủy sản ở những vùng biển xa, nhất là Hoàng Sa, Trường Sa. Theo đó, ngư dân sẽ được hỗ trợ lắp đặt thiết bị bộ đàm liên lạc ICOM tầm xa, chi phí đăng ký, đăng kiểm, phòng chống thiên tai trên biển.

H.H ( Nguồn: Vneconomy)