Máy ảnh không gương lật chụp liên tiếp nhanh nhất thế giới
08:39, 19/03/2014
Dù không đạt được nhiều thành công với các model máy ảnh không gương lật dòng Nikon 1, hãng máy ảnh Nhật Bản lại vừa giới thiệu mẫu máy ảnh không gương lật có tốc độ chụp được xem là cao nhất hiện nay trong dòng mirrorless Nikon 1 V3.
V3 trang bị cảm biến CMOS kích thước 1 inch độ phân giải 18,4 megapixel bỏ bộ lọc AA, tích hợp các điểm phát hiện nét theo pha trên gần như 100% khung hình. Kết hợp với bộ xử lý Expeed 4A, hệ thống lấy nét Hybrid AF nên máy có thể chụp liên tiếp 20 kiểu với khả năng lấy nét lại liên tục và 60 kiểu nếu chỉ lấy nét một lần duy nhất. Đây là tốc độ chụp liên tiếp nhanh nhất thế giới đối với loại máy ảnh không gương lật trên thị trường hiện nay.
Về thiết kế: vì ống ngắm điện tử là tùy chọn (có thể tháo ra) nên khi không có ống ngắm, trông Nikon 1 V3 khá gọn gàng so với đàn anh V2. Ngoài bánh xe chọn chế độ chụp, V3 cũng có thêm hai bánh xe chỉnh chức năng khá giống với những dòng máy không gương lật chuyên nghiệp như Fujifilm X-T, Olympus OM-D hay Sony A7... Phần báng cầm trên máy ảnh mới được làm nhô ra và bọc da để cho cảm giác cầm thoải mái. Nikon cho biết V3 hội tụ đầy đủ các yếu tố về tốc độ, hiệu năng và chất lượng ảnh.
Do đó, bất kể là quay phim hay chụp hình, V3 mang tới khả năng lấy nét cực nhanh với độ chính xác cao nhờ 171 vùng lấy nét theo tương phản và 105 vùng trung tâm lấy nét theo pha. Ở chế độ quay phim Full-HD, Nikon 1 V3 có thêm tính năng Movie e-VR cho phép loại bỏ những rung lắc tác động từ bên ngoài để cho ra chất lượng phim tốt nhất. V3 còn có khả năng quay slow-motion ở tốc độ 120 khung/giây ở độ phân giải 720p. Người dùng cũng có thể chụp ảnh độ phân giải tối đa khi đang quay phim.
Các tính năng đáng chú ý khác trên máy là: màn hình kích thước 3 inch có thể nghiêng để thay đổi góc nhìn, hỗ trợ cảm ứng, dải ISO 160-12800. Tích hợp kết nối Wi-Fi cho phép truyền tải hình ảnh với các thiết bị di động. So với V2, model mới bỏ đi kính ngắm điện tử và trở thành một tùy chọn đi kèm.

Cùng với  V3, Nikon còn giới thiệu hai ống kính mới cho hệ máy này bao gồm Nikkor VR 10-30mm f/3.5-5.6 PD-Zoom và Nikkor VR 70-300mm f/4.5-5.6 trong đó ống 10-30mm là ống kit đi kèm theo máy. Nikon 1 V3 đi kèm ống kính 10-30 mm, kính ngắm có giá bán khoảng 1.200 USD.
Thông số kỹ thuật Nikon 1 V3:

- Cảm biến CMOS 1" 18.4MP

- BXL hình ảnh Expeed 4A

- Dải ISO 160-12800

- Ngàm ống kính Nikon 1

- Màn hình cảm ứng LCD 3" độ phân giải 1037k

- Tùy chọn ống ngắm điện tử 2,4 triệu điểm ảnh

- Quay phim Full-HD

- Chụp liên tiếp 20fps

- Khe cắm thẻ microSD/SDHC/SDXC

- Pin EN-EL20a
H.G (giới thiệu)
 