28 dự án đoạt giải Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật dành cho học sinh trung học tỉnh Dak Lak lần thứ nhất năm học 2013-2014
14:42, 09/01/2014
Chiều 8-1, Sở GD-ĐT tổ chức Lễ bế mạc và trao giải Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật dành cho học sinh trung học tỉnh Dak Lak lần thứ nhất năm học 2013-2014.
Học sinh tham quan gian trưng bày Dự án Chuông điện thông minh của nhóm tác giả Trường THPT Phan Đình Phùng
Hội thi thu hút 62 đề tài khoa học đến từ 21 trường THPT, Phổ thông DTTN và phòng GD-ĐT của 129 tác giả, nhóm tác giả, được chia theo 8 lĩnh vực: Khoa học xã hội - hành vi, Khoa học thực vật, Công nghệ Thông tin, Hóa học - Sinh học, Khoa học trái đất, Kỹ thuật điện - Cơ khí, Vật lý  - Thiên văn học, Toán học. Trong đó, các dự án thuộc các  Kỹ thuật điện - Cơ khí, Vật lý chiếm số lượng lớn.
Đại diện lãnh đạo Sở GD-ĐT và Sở Khoa học Công nghệ trao Giấy chứng nhận các dự án đoạt giải Ba
Theo đánh giá của Ban Tổ chức, mặc dù là lần đầu tiên tổ chức nhưng nhiều dự án được chuẩn bị công phu, có những ý tưởng khoa học sáng tạo, thể hiện niềm đam mê khoa học. Qua số lượng đề tài, số lượng học sinh dự thi cho thấy phong trào nghiên cứu khoa học kỹ thuật trong học sinh trung học bước đầu có dấu hiệu tích cực. Nhiều học sinh đã miệt mài nghiên cứu, sáng tạo dưới sự hướng dẫn tận tình của các thầy, cô giáo. Không chỉ học sinh ở những nơi điều kiện thuận lợi mà học sinh vùng sâu, vùng sa cũng tích cực hưởng ứng. Đây là thành công lớn nhất của Cuộc thi, giúp các em tiếp cận với thế giới khoa học, là động lực thúc đẩy mỗi cá nhân học tập tốt hơn.
Giám đốc Sở GD-ĐT trao Giấy chứng nhận tặng các tác giả, nhóm tác giả có dự án đoạt giải Nhì
Kết quả có 28 dự án đoạt giải, gồm 3 giải Nhì, 13 giải Ba và 12 giải Khuyến khích. 3 dự án đoat giải Nhì gồm: Chuông điện thông minh của nhóm tác giả Bùi Tiến Đạt, Hoàng Văn Thim, Nguyễn Minh Phúc (Trường THPT Phan Đình Phùng); Chế tạo mô hình xe môi trường đô thị đa năng – Lê Đức Thông (Trường THPT Lê Hữu Trác) và Đèn báo giao thông ở các ngã tư nông thôn và trường học sử dụng  máy phát điện bằng sức gió công suất nhỏ -Vũ Hoàng Bảo, Đinh Văn Cương, Nguyễn Văn Tiến Anh (Trường THPT Phạm Văn Đồng) được chọn tham dự Cuộc thi cấp quốc gia.

Nguyên Hoa
 


 