Những loại bệnh nguy hiểm có thể gây tử vong trong vòng 1 ngày
18:13, 27/12/2016
Theo Trung tâm Kiểm soát & Phòng chống dịch bệnh Mỹ (CDC), có những căn bệnh có thể gây tử vong trong vòng 24 giờ nếu không được chữa trị kịp thời và đúng cách.
1. Bệnh hoại tử
Bệnh hoại tử còn gọi là bệnh “khuẩn ăn thịt người”, do vi khuẩn Streptococcus (khuẩn strep nhóm A) gây nên, phát tán rất nhanh và dữ dội trên các mô trên cơ thể. Nhiễm trùng khuẩn strep nhóm A thường nhẹ và có thể được điều trị dễ dàng nhưng ở nhóm hoại tử, vi khuẩn thâm nhập nhanh vào cơ thể, làm nhiễm các lớp màng gọi là fascia, liên kết của các mô bao quanh cơ, dây thần kinh, chất béo và các mạch máu, làm thối rữa các bộ phận này. Để cứu bệnh nhân, người ta phải cắt bỏ bộ phận nhiễm bệnh để hạn chế vi khuẩn lây lan ra toàn bộ cơ thể. Mặc dù đã làm như vậy nhưng tỷ lệ tử vong cũng rất cao, khoảng 1/3 số ca mắc bệnh.
2. Bệnh viêm màng não
Viêm màng não là bệnh truyền nhiễm do cầu khuẩn màng não Neisseria meningitidis gây ra. Cầu khuẩn màng não Neisseria meningitidis thâm nhập máu theo dịch tủy sau đó chuyển lên màng não. Bệnh lây lan qua tiếp xúc người với người thông qua những giọt hô hấp của người bị nhiễm bệnh phả ra. Có ba hình thức chính lâm sàng của bệnh là hội chứng màng não, nhiễm trùng và viêm phổi. Trong vòng 24 giờ kể từ khi nhiễm khuẩn, người bệnh thường có triệu chứng như đau đầu trầm  trọng, phát ban, ớn lạnh và sợ ánh sáng do não sưng phồng. Nếu không có phác đồ điều trị hợp lý, phổi sẽ nhanh chóng bị viêm do đầy dịch, khó thở, ngoài ra, nhiễm trùng sẽ dẫn đến hoại tử toàn thân.
3. MRSA
MRSA là bệnh tụ cầu vàng kháng Methicillin. Loại vi khuẩn này gây ra nhiễm trùng “staph” không đáp ứng điều trị với kháng sinh thông thường. MRSA có thể gây phá hủy các tế bào máu, khiến mô phổi thối rữa, đồng thời do kháng nhiều loại kháng sinh nên người nhiễm bệnh dễ lâm vào tình trạng nguy kịch, thậm chí có người không qua khỏi trong vòng 24 giờ. Bệnh thường gặp ở nhóm bệnh nhân sau khi qua các thủ thuật y khoa xâm lấn hoặc người có hệ thống miễn dịch suy yếu , nằm viện hay làm nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe cộng đồng..
4. Bệnh tả
Bệnh tả là bệnh nhiễm trùng đường ruột do vi trùng Vibrio cholerae, phát sinh tiêu chảy nặng kèm mất nước, có thể dẫn đến tử vong trong 24 giờ. Các triệu chứng chính gồm tiêu chảy mất nước và ói mửa. Bệnh lây truyền qua đường nước uống hoặc ăn các thức ăn đã bị nhiễm phân của người bệnh. Khi mắc bệnh, vi khuẩn sẽ tấn công ruột non, gây tiêu chảy và nôn ói, mất nước trầm trọng, nếu không can thiệp kịp thời có thể gây co giật, máu đậm đặc, khiến các cơ quan bị vô hiệu và chết dần trong một đêm nếu không được bổ sung nước. Việc điều trị chủ yếu là bù nước bằng đường uống để thay thế nước và điện giải. Nếu bù nước không chấp nhận hoặc không cải thiện sức khỏe, có thể cung cấp chất lỏng qua đường tĩnh mạch. Thuốc kháng khuẩn dùng cho nhóm bệnh nặng để rút ngắn thời gian và mức độ nghiêm trọng.
5. Dịch hạch
Dịch hạch là bệnh truyền nhiễm cấp tính do trực khuẩn Yersinia pestis gây ra, lan truyền chủ yếu bằng đường máu (do bọ chét, chấy rận). Bệnh này từng được biết đến với cái tên “Cái chết Đen” bùng phát hồi thế kỷ 14, làm cho trên 50 triệu người bị thiệt mạng, được xếp là bệnh “cực kỳ nguy hiểm”. Bệnh lây truyền chủ yếu từ loài vật gặm nhấm như chuột, thỏ... sang người qua vật trung gian. Sau khi xâm nhập vào cơ thể, vi khuẩn sau khi sẽ sinh sôi nảy nở nhanh trong các hạch bạch huyết khiến nổi hạch gây đau đớn. Triệu chứng ban đầu giống như cúm, nếu nghiêm trọng có thể gây hoại tử,  tay chân thối rữa và rụng dần vì nhiễm trùng. Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), nếu không được chữa trị, 60% người bệnh sẽ chết trong chưa đầy một ngày.
6. Ebola
Theo số liệu thống kê của WHO, kể từ khi bùng phát vào tháng 12-2013 trên toàn thế giới đã có 26.635 ca mắc bệnh, 11.314 người trong số này đã tử vong, tập trung chủ yếu các quốc gia Tây Phi như Guinea, Sierra Leone và Liberia. Virus Ebola lây lan qua tiết dịch cơ thể, như nước bọt và chất thải. Chỉ trong vòng một giờ, virus sẽ phá hủy tế bào bạch cầu, đồng thời ngăn cản quá trình đông máu. Người bệnh bị xuất huyết dữ dội, máu rỉ qua mắt, mũi, miệng, tai và qua đường ruột nên thời gian gây tử vong rất nhanh, chỉ trong từ 1 đến 2 ngày. Ebola hiện vẫn chưa có thuốc đặc trị, mới chỉ có vaccine vừa được phát triển và thử nghiệm.
7. Sốt xuất huyết
Sốt xuất huyết hay sốt xuất huyết do virus là một nhóm các bệnh do một tập hợp virus gây ra, gồm Arenavirus, Filoviridae, Bunyaviridae và Flavivirus... Đây là bệnh sốt cao  kèm xuất huyết, căn bệnh gây ra bởi virus Dengue có trong muỗi vằn. Theo WHO, mỗi năm có tới 100 triệu người mắc phải căn bệnh này. Trong vòng một ngày kể từ khi bị đốt, nạn nhân trải qua những trận sốt lên tới 41 độ C, kèm đau nhức liên tục, và chảy máu bên trong. Nếu không được chữa trị kịp thời, virus Dengue sẽ nhanh chóng phá hủy tiểu cầu, chảy máu trong liên tục, và có thể tử vong trong vòng 24 giờ nếu thể trạng yếu. Hiện tại sốt xuất huyết vẫn chưa có thuốc đặc trị, mới chỉ áp dụng giải pháp tăng sức đề kháng nhằm chống chọi với bệnh tật.
8. Bệnh mạch máu não
Bệnh mạch máu não còn gọi là cơn đột quỵ, xảy ra do sự gián đoạn nguồn cung cấp máu lên não, thường do mạch máu vỡ hoặc bị chặn lại bởi một cục máu đông. Việc gián đoạn cắt đứt nguồn cung cấp oxy và chất dinh dưỡng, gây thiệt hại cho các mô não. WHO ước tính mỗi năm trên thế giới có trên 17 triệu người chết vì các bệnh tim mạch, trong đó có bệnh đột quỵ. Tuy nhiên, 80% các cơn tiền đau tim và đột quỵ sớm có thể phòng ngừa được qua chế độ ăn uống lành mạnh, hoạt động thể chất thường xuyên, không hút thuốc….
Bệnh mạch máu não được xếp vào nhóm nguy hiểm, nhất là cơn đột quỵ thể mạnh, nếu không can thiệp kịp thời có thể dẫn đến tử vong trong vòng 24 tiếng.
Khắc Nam
(Theo DM - 11/2015)