Bảo vệ và hỗ trợ trẻ em trên môi trường mạng
12:44, 19/08/2022
UBND tỉnh vừa ban hành Kế hoạch số 160/KH-UBND ngày 16/8/2022 về việc triển khai thực hiện Chương trình “Bảo vệ và hỗ trợ trẻ em tương tác lành mạnh, sáng tạo trên môi trường mạng giai đoạn 2022-2025” trên địa bàn tỉnh.
Bảo vệ và hỗ trợ trẻ em trên môi trường mạng
Truyền thông kỹ năng phòng chống xâm hại, an toàn môi trường mạng cho trẻ em năm 2020
Mục tiêu của chương trình nhằm bảo vệ và tôn trọng thông tin bí mật đời sống riêng tư, bí mật cá nhân của trẻ em cũng như trang bị kiến thức, kỹ năng số cho trẻ em theo từng độ tuổi để biết tự bảo vệ mình và biết cách tương tác an toàn trên môi trường mạng; thực hiện các giải pháp chủ động phòng ngừa, phát hiện các hành vi xâm hại trẻ em trên môi trường mạng...
Cán bộ, chiến sĩ Công an tỉnh tặng máy tính bảng cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn trong chương trình "Sóng và máy tính cho em".
Cụ thể: 100% các trường tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông và các cơ sở bảo vệ, nuôi dưỡng, giáo dục trẻ em định kỳ tổ chức chương trình tuyên truyền, giáo dục kiến thức, những kỹ năng cần thiết cho trẻ em để tham gia môi trường mạng an toàn, lành mạnh; đảm bảo tất cả trẻ em được hỗ trợ pháp lý trong trường hợp trẻ em là nạn nhân bị xâm hại trên môi trường mạng khi có yêu cầu từ bản thân trẻ em hoặc từ người thân, cộng đồng xã hội; các tổ chức, cá nhân khi bị tố giác, phát hiện vi phạm các quy định pháp luật đối với trẻ em trên môi trường mạng sẽ bị xử lý theo các quy định của pháp luật; phối hợp với các doanh nghiệp công nghệ số, đơn vị xây dựng và phát triển nền tảng trực tuyến phân loại nội dung phù hợp với các độ tuổi của trẻ em; triển khai các giải pháp để bảo vệ trẻ em và hỗ trợ cha, mẹ hoặc người chăm sóc trẻ em quản lý việc sử dụng ứng dụng, dịch vụ của trẻ em trên môi trường mạng.
Trẻ em cần được bảo vệ trên môi trường mạng. (Ảnh minh họa)
Theo đó, chương trình triển khai thực hiện có hiệu quả các văn bản quy định của pháp luật về bảo vệ và hỗ trợ trẻ em tương tác lành mạnh, sáng tạo trên môi trường mạng; giáo dục, truyền thông nâng cao nhận thức và trang bị kỹ năng cho trẻ; triển khai các biện pháp, giải pháp kỹ thuật, ứng dụng công nghệ; hoàn thiện cơ cấu tổ chức, nâng cao năng lực thực thi pháp luật; vận động nguồn lực và sự tham gia của xã hội để bảo vệ và hỗ trợ trẻ em tương tác lành mạnh, sáng tạo trên môi trường mạng.
  Huyền Diệu