Kiểm tra ứng dụng công nghệ thông tin và xây dựng chính quyền điện tử tại TP. Buôn Ma Thuột
16:31, 18/02/2020
Sáng 18-2, Đoàn kiểm tra thực hiện nhiệm vụ ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT) và xây dựng chính quyền điện tử (CQĐT) năm 2019 do Ban Chỉ đạo xây dựng CQĐT tỉnh thành lập đã tiến hành kiểm tra tại UBND TP. Buôn Ma Thuột.
  Qua báo cáo và kiểm tra thực tế cho thấy, tình hình thực hiện nhiệm vụ ứng dụng CNTT và xây dựng CQĐT trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột đã đạt được những kết quả nhất định.
  Hiện nay, tại các cơ quan, đơn vị thuộc thành phố, số lượng cán bộ, công chức, viên chức được trang bị máy tính phục vụ công tác chuyên môn đạt tỷ lệ 100% đối với các phòng, ban chuyên môn và đạt tỷ lệ 96% đối với UBND các phường, xã. 100% cơ quan, đơn vị thuộc thành phố đã có mạng nội bộ, đường truyền Internet tốc độ cao. 
  Đoàn kiểm tra làm việc tại UBND TP. Buôn Ma Thuột.
  UBND thành phố đang triển khai lắp đặt hệ thống Hội nghị truyền hình trực tuyến từ thành phố đến 21 phường, xã và từ thành phố kết nối với tỉnh; đã lắp Hệ thống camera giám sát an ninh thí điểm trên địa bàn phường Thống Nhất và tiếp tục triển khai, nhân rộng trên toàn địa bàn.
  Hệ thống thư điện tử công vụ của tỉnh đã được triển khai đến 100% cơ quan, đơn vị và UBND các phường, xã; 100% cơ quan, đơn vị sử dụng Hệ thống quản lý văn bản và điều hành (iDesk); 12/20 cơ quan, đơn vị triển khai sử dụng chữ ký số để ký ban hành các văn bản điện tử trong hoạt động của các cơ quan nhà nước...
  100% cán bộ, công chức, viên chức các phòng ban của thành phố được trang bị máy tính phục vụ công tác chuyên môn 
  Việc ứng dụng CNTT phục vụ người dân và doanh nghiệp đã được triển khai, đạt hiệu quả. Hệ thống Một cửa điện tử cung cấp 319 TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết. Trong năm 2019, thành phố phối hợp với Bưu điện Đắk Lắk triển khai tiếp nhận và trả kết quả giải quyết TTHC qua dịch vụ bưu chính công ích được 139 hồ sơ; kết quả triển khai ứng dụng CNTT đạt 85% kế hoạch đề ra…
  Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đạt được, vẫn còn một số tồn tại: Hạ tầng công nghệ thông tin tại UBND thành phố chưa được phân loại, xác định mức độ an toàn thông tin. Một số máy tính tại các cơ quan, đơn vị, đặc biệt là UBND các xã đã được trang bị từ lâu, hết hạn khấu hao, xuống cấp. Số lượng cán bộ có trình độ chuyên môn sâu về CNTT còn thiếu, ảnh hưởng đến việc triển khai các ứng dụng CNTT; một số cơ quan, đơn vị triển khai chưa đúng quy trình xử lý văn bản trên phần mềm quản lý văn bản và điều hành. Việc tiếp nhận, giải quyết TTHC trên hệ thống iGate chưa được triển khai thực hiện một cách triệt để và hiệu quả; tỷ lệ nộp hồ sơ trực tuyến mức độ 3, 4 còn hạn chế, chưa đạt mục tiêu đề ra…
  Lan Anh
 