Những kỷ lục về sức khỏe của con người
16:17, 10/07/2020
Nạn nhân thoát chết sau nhiều vụ đánh bom nguyên tử nhất
Không chỉ thoát chết sau nhiều vụ đánh bom nguyên tử mà một người đàn ông Nhật Bản tên là Tsutomu Yamaguchi còn ghi thêm kỷ lục “nạn nhân nguyên tử thọ nhất hành tinh xưa và nay”. Quả bom nguyên tử đầu tiên được Mỹ ném xuống thành phố Hiroshima (Nhật Bản) vào tháng 8-1945, khiến khoảng 146.000 người dân Nhật Bản bị thiệt mạng hoặc chết dần chết mòn do bỏng và phơi nhiễm phóng xạ. Ba ngày sau một quả bom nguyên tử khác lại được ném xuống Nagasaki cướp đi hàng chục nghìn sinh mạng. Một trong số những người đã chứng kiến cả hai vụ ném bom này là cụ ông Tsutomu Yamaguchi.
Khi quả bom đầu được thả xuống, Tsutomu Yamaguchi đang đi công tác tới Hiroshima dưới tư cách nhân viên thuộc bộ phận kinh doanh của hãng Mitsubishi và ông đã sống sót một cách kỳ lạ. Sau đó, ông quay về nhà nhưng đáng buồn là quê hương ông lại chính là thành phố Nagasaki nơi hứng chịu quả bom thứ hai. Tsutomu Yamaguchi lại may mắn sống sót sau quả bom thứ hai. Tsutomu Yamaguchi không chỉ sống sót, mà còn sống thọ “vắt qua hai thế kỷ” và qua đời ở tuổi 93 vì ung thư dạ dày vào năm 2010.
Người đàn ông và phụ nữ cao nhất thế giới
Người cao nhất thế giới có chiều cao được ghi nhận về mặt y tế là Robert Pershing Wadlow, ở Madison, Illinois (Mỹ). Ông sinh tháng 2-1918 và mất tháng 7-1940. Theo Sách kỷ lục Guinness (GWR) thì Wadlow được gọi với cái tên "Khổng lồ Alton" vì quê ông ở Alton. Mặc dù được sinh ra trong gia đình có bố mẹ bình thường và khi chào đời Wadlow chỉ nặng gần 4 kg nhưng từ tuổi đôi mươi thì chiều cao của ông cứ tăng vọt, đến 2,72 m và nặng 199 kg. Kích thước khổng lồ vẫn tiếp tục tăng cả khi ông trưởng thành là do một khối u trong tuyến yên.
Robert Pershing Wadlow, người đàn ông cao nhất thế giới.
Kỷ lục người phụ nữ cao nhất chưa ai vượt qua thuộc về cô Zeng Jinlian (Tăng Kim Liên), người làng Yujiang ở tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Khi qua đời ở tuổi 17 năm 1982, Tăng Kim Liên cao 2,463 m. Được biết, chiều cao của cô bắt đầu tăng mạnh khi mới bốn tháng tuổi, trước sinh nhật lần thứ tư cô đã cao 1,562 m; đến năm 13 tuổi đã cao hơn 2 m.
Người đàn ông béo nhất thế giới
Một người đàn ông Mỹ tên là Jon Brower Trinoch (1941 - 1983) đã lập kỷ lục là người nặng nhất hành tinh xưa và nay, đến nay kỷ lục này của Trinoch vẫn chưa hề bị xô đổ, với trọng lượng lúc nặng nhất lên tới 635 kg. Trinoch chưa bao giờ là một người đàn ông có trọng lượng bình thường, chẳng hạn, khi 12 tuổi đã nặng tới 133 kg; đến năm 22 tuổi, Trinoch cao 1,85 m nhưng lại nặng tới 230 kg. Do trọng lượng quá khổ nên sức khỏe ông giảm sút, khiến cơ thể tạo ra quá nhiều chất lỏng dư thừa. Hậu quả Jon Brower Trinoch phải nằm viện 16 tháng (nhập viện 3-1978 ở tuổi 36 do suy tim và hô hấp). Cũng trong thời gian này Trinoch đã giảm được 419 kg, đây là mức giảm cân lớn thứ hai của con người từng được ghi nhận nhờ chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt.
Trinoch được chẩn đoán bị phù toàn thân, một tình trạng cơ thể tích tụ chất lỏng ngoại bào dư thừa. Việc vận chuyển Trinoch vô cùng khó khăn, phải mất hơn một chục lính cứu hỏa và nhân viên cứu hộ cùng một chiếc cáng đặc dụng mới đưa Trinoch được tới Trung tâm Y khoa thuộc Đại học Washington ở Seattle. Khi vào viện, Trinoch phải nằm trên hai chiếc giường ghép lại, và phải mất 13 người chỉ đơn giản là để đẩy Trinoch mỗi khi phải thay ga đệm.
Với tình trạng phù nề trầm trọng không thể chữa và khó điều trị, ông Trinoch qua đời ở tuổi 41. Tại thời điểm qua đời, Trinoch nặng 362 kg.
Nguyễn Duy (Dịch từ Listverse)
 