Khám phá bí ẩn của xứ sở trường thọ Hunza
16:35, 02/06/2017
Vùng đất của bộ tộc Hunzas với trên 30.000 người ở một thung lũng có độ cao 3.000 m so với mặt biển thuộc dãy Himalaya, phía bắc Ấn Độ được xem là xứ xở trường thọ.
Hunza - vùng đất không có người mắc bệnh ung thư
Vào tháng 11-1921, bác sĩ người Anh Robert McCarrison (tên ông sau đó được đặt cho  Hiệp hội Dinh dưỡng và Y học McCarrison) đến thăm Mỹ theo lời mời của Đại học Pittsburgh để thuyết trình về nghiên cứu mang tên “Lỗi thực phẩm liên quan đến rối loạn dạ dày - ruột” đề cập đến những bí ẩn sức khỏe và trường thọ của bộ tộc Hunzas sinh sống tại vùng đất có chung biên giới với Kashmir, Trung Quốc, Ấn Độ và Afghanistan. Người Hunzas rất khỏe, leo núi như sóc, da sáng hơn những người thổ dân đồng bằng phía bắc Ấn Độ. Họ tuyên bố là hậu duệ của ba người lính của Alexander Đại đế, những người đã bị lạc đường trong một hẻm núi dốc dãy Himalaya. Đa số người Hunza theo Hồi giáo Ismaili, ngôn ngữ  Brushuski, tiếng Urdu và tiếng Anh cũng được nhiều người hiểu và nói được.
Ăn uống thanh đạm, trọng tâm thực phẩm tươi sống là bí quyết giúp người Hunzas trường thọ.
Thung lũng Hunza từng là một trong những sông băng khổng lồ, bên dưới là những tảng băng, suối ngầm. Do khó khăn về giao thông nên vùng đất này hầu như cách biệt với bên ngoài, muốn đến đây du lịch phải được cấp phép đặc biệt. Tuy vậy, người Hunza vẫn sống khỏe nhờ chế độ tự cung tự cấp và thiên nhiên ưu đãi. Khí hậu vùng đất này tương đối khắc nghiệt, mùa đông băng tuyết kéo dài, mùa hè  cháy bỏng, nhiệt độ trung bình trong bóng râm là 35oC. Tuy nhiên, phong cảnh Hunza lại rất quyến rũ; điều đáng nói hơn cả là con người nơi đây có sức khỏe tuyệt vời, không có ai mắc bệnh ung thư trong vòng 900 năm trở lại đây. Tại Hunza, 100 tuổi vẫn được xem là "tuổi trưởng thành", phụ nữ 80 tuổi trẻ như phụ nữ phương Tây độ tuổi 40, khoảng cách cha con có thể lên tới 90 năm. Tuổi thọ trung bình của người Hunza là 120 tuổi, người 130 tuổi vẫn lao động bình thường, thậm chí còn có nhiều người thọ tới 145 tuổi.
Yếu tố thiên nhiên, môi trường địa lý và lối sống khỏe mạnh
Theo bác sĩ Robert McCarrison, sở dĩ người Hunzas có sức khoẻ tuyệt vời là do cơ thể họ miễn nhiễm với những căn bệnh nan y như béo phì, tim mạch, tiểu đường, thậm chí ung thư. Người Hunzas có hệ tiêu hóa tốt, không mắc chứng suy nhược thần kinh, hoặc loét dạ dày tá tràng, viêm ruột thừa, viêm đại tràng. Hệ tiêu hóa tốt đồng nghĩa không mắc bệnh thần kinh, mệt mỏi, lo lắng hoặc cảm lạnh, căn bệnh thế giới hiện đại thường mắc phải.
Bác sĩ Robert McCarrison đã công bố 4 khám phá liên quan đến bí quyết trường thọ của người Hunzas. Đầu tiên là trẻ sơ sinh được nuôi dưỡng theo cách tự nhiên, giống như cách động vật có vú nuôi con. Thứ hai, những người dân Hunzas đều dùng sản phẩm của thiên nhiên như sữa, trứng, ngũ cốc, trái cây và rau cải. Bằng chứng là, bộ tộc Hunzas chưa vào giờ nhập cá hồi đóng hộp, sôcôla, đường hoặc một thực phẩm dành cho trẻ sơ sinh...; trẻ sơ sinh ở đây dùng sữa nguyên chất từ người mẹ hoặc động vật, tất cả đều có gốc từ thiên nhiên. Thứ ba, người Hunzas theo Hồi giáo, nơi rượu bị cấm nên việc dùng rượu là hãn hữu. Người Hunzas thỉnh thoảng uống một ít rượu vang tại các lễ hội vì rượu không bị cấm đối với nhánh Hồi giáo Ismalai Mohammedans, nhưng việc chưng cất rượu gần đây đã bị cấm. Ngoài ra, lối sống của người Hunzas đòi hỏi  vận động mạnh mẽ, rất có thể đây là yếu tố tích cực giúp người Hunzas không mắc bệnh ung thư.
Ngoài 4 khám phá trên, khoa học hiện đại còn phát hiện thấy người Hunzas khoẻ mạnh và trường thọ là do nguồn nước uống chảy từ núi đá rất giàu khoáng chất và dinh dưỡng, được ví là là "sữa sông băng". Nguồn nước này không chỉ tốt cho con người mà còn tốt cả cho cây trồng nên con người ăn vào lại càng có lợi cho sức khoẻ. Ngay cả loài chuột ở đây cũng rất khỏe, không hề bị ung thư như những nơi khác nhờ nước và các loại thực phẩm nói trên.
Theo những nghiên cứu mới nhất, bí quyết trường thọ của người Hunzas là ăn uống thanh đạm hay còn gọi là tiết kiệm (frugality), coi thức ăn là thuốc quý, giống như chế độ ăn kiêng mà Hippocrates - lương y Hy Lạp cổ đại vạch ra. Quy tắc ăn uống của người Hunzas tập trung 3 tiêu chí: thanh đạm; sử dụng rau xanh hoa quả tươi và nhịn ăn một ngày một tuần. Người Hunzas chỉ ăn 2 bữa/ngày; thực đơn chủ yếu là các loại hạt, rau quả và bánh từ bột chưa tinh chế. Mục tiêu ăn uống của người Hunzas là để đủ duy trì sức khỏe chứ không thỏa mãn vị giác, chủ yếu ăn trái cây, rau quả như cà rốt, củ cải, rau chân vịt, bí, rau diếp, táo, lê, đào, mơ, mâm xôi, ngũ cốc có lúa mạch, kê và lúa mì... 
Hằng ngày, người Hunzas uống nước tan chảy từ các dòng sông băng, thứ nước có nhiều khoáng chất có lợi. Đặc biệt, người Hunzas rất chăm làm việc, ngủ từ chập tối, dậy làm việc từ lúc 5 giờ sáng. Mỗi ngày người Hunzas đi bộ 15-20 km dọc theo các con đường núi dốc để làm việc và đây chính là chìa khoá giúp người Hunzas khỏe mạnh và không bao giờ mắc ung thư. Điều này giống như khoa học hiện đại khuyến cáo mọi người nên duy trì của cuộc sống vận động.
Nam Bắc Giang 
(Dịch từ ADC/SC/TC - 4/2017)