Hiệu quả từ mô hình Biogas túi
10:31, 20/11/2017
Nhằm bảo đảm môi trường xanh, sạch cho các hộ chăn nuôi nhỏ lẻ ở vùng sâu vùng xa, năm 2016, Trung tâm Sáng tạo Xanh (Green ID - thuộc Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam) và tổ chức Mcnight (Hoa Kỳ) đã triển khai thí điểm mô hình biogas túi tại 4 hộ gia đình xã Cư Pui (huyện Krông Bông). Sau hơn 1 năm triển khai, mô hình bước đầu mang lại hiệu quả thiết thực.
Anh Nguyễn Văn Thắng (thôn Điện Tân), một trong 4 hộ tham gia mô hình cho biết, trước đây trong gian bếp của gia đình anh luôn bốc mùi hôi thối do khu chăn nuôi heo nằm cách đầy chưa đầy 10 m. Thêm nữa, gian bếp thường phủ một lớp bụi khói đen kịt do nấu bằng bếp củi vì không đủ tiền mua gas bình. Gia đình cũng chưa thể đầu tư xây dựng biogas hầm để sử dụng vì chỉ mới chăn nuôi nhỏ lẻ. Từ khi được GreenID hỗ trợ lắp đặt hệ thống biogas dùng túi để xử lý chất thải cho đàn heo gồm 6 con, gia đình anh vừa có nguồn gas dồi dào để sử dụng, khu bếp sạch sẽ không phải chịu cảnh hôi thối như trước.
Từ khi được hỗ trợ lắp đặt hệ thống biogas dang túi gia đình anh Nguyễn Văn Thắng luôn có nguồn gas dồi dào.
  Mô hình biogas túi là hệ thống tiên tiến, gọn nhẹ thích hợp với những vùng sâu vùng xa khó khăn trong việc đi lại. Đặc biệt là có độ bền cao, chi phí lắp đặt chỉ hết khoảng 2,5 - 3 triệu đồng. 
Cũng được hỗ trợ lắp đặt hệ thống biogas này, gia đình anh Y Xuân Buôn Krông (buôn Khanh) cũng đạt được những hiệu quả rõ rệt. Anh Y Xuân cho biết, gia đình anh đã sử dụng hệ thống này gần 1 năm nay, bên cạnh giữ cho môi trường sạch thì toàn bộ phân chuồng đã qua hầm biogas xử lý, anh bón cho cây trồng đạt được năng suất cao hơn khoảng 20 - 30%. Ngoài ra, hệ thống này giúp gia đình anh tiết kiệm được hơn 10 triệu đồng/năm tiền mua gas bình để đun nấu hằng ngày và chi phí phân bón.
Mô hình biogas túi sử dụng 3 túi nilon được lồng vào nhau để chứa phân và nước thải chăn nuôi, có chiều rộng gần 1 m, chiều dài 10 m đặt vào hố tương đương được đào sẵn. Túi chứa này được đấu nối với hệ thống ống nhựa dẫn gas qua túi khí khác dài chừng 4 m, đường kính khoảng 60 cm. Sau đó, gas sẽ được dẫn tiếp bằng hệ thống ống nhựa vào bếp có van đóng mở để sử dụng.
Ông Nguyễn Văn Tâm, Chủ tịch UBND xã Cư Pui cho biết, tuy mới triển khai nhưng mô hình biogas túi đã mang lại ý nghĩa thiết thực cho người dân. Đồng thời, tạo điều kiện cho người dân có thể nhân rộng mô hình này, từ đó địa phương có cơ sở để hoàn thành tiêu chí xây dựng nông thôn về môi trường.
Để có nhiều gia đình tiếp cận được với mô hình biogas túi, GreenID đã mời chuyên gia về lĩnh vực này tới tập huấn cho một nhóm thợ tại địa phương. Sau đó, chọn 3 người có năng lực nhất để có thể đi xây dựng mô hình biogas túi cho các hộ dân khác trên địa bàn khi có nhu cầu.
Thùy Dung