Đầu tư cho năng lượng sạch đạt kỷ lục 263 tỷ USD
15:37, 16/04/2012
Theo báo cáo nghiên cứu mới công bố của Pew Charitable Trusts, đầu tư cho năng lượng sạch toàn cầu đang trên đà tăng mạnh và đạt mức kỷ lục 263 tỷ USD trong năm 2011, tăng 6,5% so với năm 2010.
  Đầu tư cho năng lượng sạch ở châu Á và châu Đại Dương đã tăng 10%, lên 75 tỷ USD, đưa khu vực này trở thành điểm đến hấp dẫn thứ hai cho đầu tư năng lượng sạch, trong đó Ấn Độ, Nhật Bản, và Indonesia nằm trong những thị trường năng lượng sạch tăng trưởng nhanh nhất thế giới.
Sản xuất điện gió tại tỉnh Bình Thuận. Ảnh: G.N
Kể từ năm 2004 đầu tư cho năng lượng sạch, không tính nghiên cứu và phát triển đã tăng 600%. Sự gia tăng mạnh mẽ này có ý nghĩa rất quan trọng vì nó thúc đẩy đổi mới, thương mại, sản xuất và lắp đặt các công nghệ năng lượng sạch, tạo ra cơ hội mới cho các nhà sáng tạo, các doanh nhân và người lao động.
  Trong số các lĩnh vực năng lượng tái tạo, đầu tư vào năng lượng mặt trời đạt 128 tỷ USD, tăng 44%, và chiếm hơn một nửa tổng vốn đầu tư cho năng lượng sạch ở các nước G20. Chi phí và giá của các môđun năng lượng mặt trời giảm mạnh tới 50% trong vòng một năm qua đã càng thúc đẩy đầu tư vào lĩnh vực này. Giá các tua bin gió cũng giảm trong năm 2011.
  Cũng trong năm 2011 thế giới đã sản xuất được gần 30 GW năng lượng mặt trời và 43 GW điện gió.
  Sự kết hợp của giá giảm và đầu tư phát triển tăng tốc đã giúp tạo ra được một công suất năng lượng sạch lắp đặt kỷ lục 83,5 GW trong năm 2011, nâng tổng công suất năng lượng sạch toàn cầu lên 565 GW.
  Giang Nam
(Nguồn: TTXVN)