Máy bay không người lái phun thuốc bảo vệ thực vật
14:45, 06/04/2018
Công ty Cổ phần Đại Thành phối hợp cùng Công ty Cổ phần Bani Global vừa tổ chức chương trình “Nông nghiệp thông minh - Đột phá tạo thành công” tại Công ty cà phê 719 (huyện Krông Pắc).
  Điểm nhấn của chương trình là giới thiệu máy bay không người lái UAV. 
  Việc sử dụng máy bay không người lái trong sản xuất  nông nghiệp ở các nước Mỹ, Trung Quốc đã được ứng dụng rộng rãi. Tuy nhiên, ở Việt Nam máy bay không người lái thay con người làm nhiệm vụ chăm sóc cây trồng vẫn chưa phổ biến.
  Máy bay không người lái trình diễn phun thuốc thực tế tại đồng ruộng huyện Krông Pắc
  Việc đưa máy bay UAV hỗ trợ nhà nông các khâu gieo hạt, phun thuốc bảo vệ thực vật, phân bón lá… không chỉ hướng tới phát triển nền nông nghiệp hiện đại mà còn giúp người dân rút ngắn thời gian lao động, tạo bước đột phá về năng suất, bảo vệ sức khỏe con người và chống ô nhiễm môi trường…
  Với nhiều ưu điểm, tính năng hiện đại, máy bay không người lái UAV được kỳ vọng sẽ thỏa mãn nhu cầu ngày càng cao của xã hội, tạo ra cuộc cách mạng nông nghiệp trong tương lai.
Như Quỳnh
   