Tổ chức Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VI
14:58, 14/07/2016
Ngày 5-7-2016, UBND tỉnh đã ký quyết định thành lập Ban Tổ chức và ban hành quy chế Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VI, năm 2016-2017.
Các tác giả và nhóm tác giả đoạt giải tại Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ V, năm 2014-2015: (Ảnh minh họa)
Theo đó, thành lập Ban Tổ chức Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VI, năm 2016-2017 gồm: Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh làm Trưởng ban; Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Y Ghi Niê - Phó Trưởng ban Thường trực; Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Lê Thị Thanh – Phó Trưởng ban và 10 Ủy viên là lãnh đạo các sở, ban, ngành liên quan của tỉnh.
Ban Tổ chức Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh có nhiệm vụ triển khai tổ chức Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VI năm 2016-2017 một cách công khai, minh bạch, lành mạnh, hiệu quả và đúng quy định hiện hành; đồng thời, có những biện pháp tích cực tuyên truyền, phổ biến, động viên đông đảo các đơn vị, cá nhân tham gia hưởng ứng Hội thi. Ban Tổ chức sẽ tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Về ban hành quy chế Hội thi, UBND tỉnh yêu cầu Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh kiểm tra, rà soát và nghiên cứu cơ sở pháp lý được nêu tại khoản 3, Điều 15 đã được UBND tỉnh thay thế tại Quyết định số 27/2016/QĐ-UBND ngày 20-6-2016.
Thúy Hồng
 