Khảo sát kết quả thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW tại tỉnh Đắk Lắk
12:45, 24/08/2022
Ngày 24/8, Đoàn công tác của Ban Tuyên giáo Trung ương do đồng chí Chu Hoàng Hà, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Công nghệ Việt Nam làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh, khảo sát kết quả 10 năm thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW, ngày 01/11/2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về “Phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế” trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.
Tiếp và làm việc với đoàn có đồng chí Phạm Minh Tấn, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy; lãnh đạo Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Ban Nội chính Tỉnh ủy và các sở, ngành liên quan.
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Minh Tấn thông tin khái quát về công tác thực hiện Nghị quyết 20 tại Đắk Lắk.
Thực hiện Nghị quyết số 20, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành Kế hoạch số 131, đề ra những nhiệm vụ, giải pháp cụ thể và chỉ đạo, lãnh đạo thực hiện nghiêm túc. Công tác đầu tư cơ sở vật chất, phát triển khoa học và công nghệ, ứng dụng thành tựu khoa học và kỹ thuật vào các lĩnh vực được đẩy mạnh, góp phần nâng cao năng xuất, chất lượng và hiệu quả trong các ngành sản xuất chủ lực của tỉnh. Các ứng dụng khoa học công nghệ, công nghệ mới trong khâu thu hoạch, chế biến một số nông sản đảm bảo chất lượng xuất khẩu; lai tạo, áp dụng nhiều giống cây trồng vật nuôi năng suất cao, chất lượng tốt.
Quang cảnh buổi làm việc.
Công tác chuyển giao ứng dụng tiến bộ kỹ thuật vào vùng nông thôn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số được đẩy mạnh, nâng cao giá trị, sức cạnh tranh của các loại nông sản thế mạnh của địa phương. Hạ tầng viễn thông, ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ hiện đại hóa nền hành chính phát triển đồng bộ, đáp ứng yêu cầu phát triển trong thời kỳ cách mạng công nghiệp 4.0. Những kết quả qua 10 năm thực hiện Nghị quyết 20 góp phần quan trọng vào việc phát triển kinh tế xã hội, giúp địa phương duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế hằng năm.
Tại buổi làm việc, các đại biểu trao đổi, làm rõ thêm một số vấn đề về sử dụng quỹ và huy động xã hội hoá phát triển khoa học và công nghệ; thực trạng ứng dụng khoa học và công nghệ của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh; công tác hỗ trợ doanh nghiệp trong nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ; cơ chế chính sách, quản lý, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao tại địa phương; định hướng những chỉ tiêu, mục tiêu khoa học và công nghệ phù hợp trong thời gian đến...
Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Công nghệ Việt Nam Chu Hoàng Hà phát biểu kết luận buổi làm việc.
Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Công nghệ Việt Nam Chu Hoàng Hà ghi nhận, đánh giá cao kết quả đạt được trong 10 năm thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW của Đắk Lắk; đề nghị thời gian tới, các cấp ủy Đảng, chính quyền, cơ quan, đơn vị tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện hiệu quả hơn nữa lĩnh vực này; tiếp tục nghiên cứu, đổi mới cơ chế quản lý, tài chính trong thực hiện các nhiệm vụ khoa học và công nghệ phù hợp với thực tiễn nhằm khuyến khích sự tham gia của cộng đồng doanh nghiệp và xã hội cũng như quan tâm chú trọng phát triển khoa học công nghệ cao…
Đăng Triều