Phấn đấu đến năm 2030, trên 80% dân số có tài khoản thanh toán điện tử
11:44, 14/04/2021
Theo Nghị quyết số 04-NQ/TU, ngày 2-4-2021 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030, phấn đấu đến năm 2030 tỷ lệ dân số có tài khoản thanh toán điện tử trên 80%.
Nghị quyết đề ra các mục tiêu cụ thể đến năm 2025, về chính quyền số: 100% dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 được cung cấp trên nhiều phương tiện truy cập khác nhau, bao gồm cả thiết bị di động; từ 90% trở lên hồ sơ công việc tại cấp tỉnh, 80% trở lên hồ sơ công việc tại cấp huyện và 60% trở lên hồ sơ công việc tại cấp xã được xử lý trên môi trường mạng; bước đầu hình thành đô thị thông minh tại TP. Buôn Ma Thuột. Về kinh tế số: phấn đấu kinh tế số chiếm 20% GRDP; tỷ trọng kinh tế số trong từng ngành, lĩnh vực đạt tối thiểu 10%; phát triển 20 doanh nghiệp số có quy mô từ 500 - 1000 người. Về xã hội số: tầng mạng băng rộng cáp quang phủ trên 90% hộ gia đình, 100% xã; phổ cập dịch vụ mạng di động 4G/5G và điện thoại di động thông minh; tỷ lệ dân số có tài khoản thanh toán điện tử trên 50%...
Hệ thống giám sát an ninh cho thành phố thông minh của một doanh nghiệp tham gia triển lãm công nghệ tại TP. Buôn Ma Thuột vào cuối tháng 3-2021. (Ảnh minh họa)
Đến năm 2030, phấn đấu 100% trở lên hồ sơ công việc tại cấp tỉnh, cấp huyện và 90% hồ sơ công việc tại cấp xã được xử lý trên môi trường mạng; kinh tế số chiếm khoảng 30% GRDP; tỷ trọng kinh tế số trong từng ngành, lĩnh vực đạt tối thiểu 20%; phổ cập dịch vụ mạng internet băng rộng cáp quang và dịch vụ mạng 5G; tỷ lệ dân số có tài khoản thanh toán điện tử trên 80%...
Theo đó, có 8 lĩnh vực sẽ được ưu tiên chuyển đổi số gồm: nông nghiệp, giáo dục, y tế, giao thông vận tải và logistic, công nghiệp và năng lượng; tài nguyên và môi trường, du lịch, tài chính - ngân hàng. Trong quá trình triển khai thực hiện, người đứng đầu cấp ủy đảng, chính quyền các cấp chịu trách nhiệm trực tiếp về chuyển đổi số ở cơ quan, tổ chức, lĩnh vực, địa bàn mình phụ trách; đồng thời, gắn mục tiêu, nhiệm vụ về chuyển đổi số với nghị quyết, chiến lược, chương trình hành động, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của các cấp, các ngành…
Thúy Hồng
     