Người phụ nữ thiếu một nửa bộ não
09:23, 23/04/2022
Do mắc một chứng bệnh hiếm gặp, chị Christina Santhouse - một phụ nữ Mỹ đã sống chỉ với một nửa bộ não trong suốt 20 năm và vươn lên trở thành bác sĩ trị liệu cho những người gặp khó khăn trong phát ngôn.
Suốt 11 năm sống không có não
Năm 1995, khi mới 7 tuổi, Christina Santhouse trở về sau kỳ nghỉ cùng gia đình đến Jersey Shore thì bàn chân bắt đầu co giật không ngừng. Christina Santhouse được đưa đến bệnh viện khám và phát hiện mắc chứng viêm não Rasmussen. Căn bệnh tự miễn dịch khiến một nửa não bị viêm nặng, tạo ra những cơn co giật không ngừng hằng ngày. Bệnh tình của Santhouse trở nên tồi tệ hơn, có ngày xuất hiện tới 150 cơn co giật, khiến gia đình phải quyết định phẫu thuật.
Theo Bệnh viện Nhi đồng Texas (TCH), chỉ có 200 - 500 trường hợp được biết đến trên toàn thế giới mắc bệnh Rasmussen. Nói một cách đơn giản, đây là căn bệnh cực kỳ hiếm gặp và không rõ nguyên nhân chính xác là gì. Các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết, nó là kết quả của hệ thống miễn dịch tấn công mô cơ thể khỏe mạnh, y học gọi là chứng rối loạn tự miễn hoặc nó có thể bắt nguồn từ một loại vi rút. Chụp MRI hoặc CT Scan có thể chẩn đoán đúng viêm não Rasmussen. Phần lớn những người mắc bệnh đều thuộc nhóm dưới 10 tuổi, như trường hợp Santhouse.
Chứng viêm não Rasmussen chỉ làm tổn thương một bên não và có các triệu chứng rất nan y. Não bị viêm và thường xuyên xuất hiện những cơn co giật, gây sa sút về tinh thần và thể chất, đặc biệt là làm cho cơ suy yếu và cuối cùng dẫn đến mất các kỹ năng vận động hoặc tê liệt một bên người. Phần não trái bị ảnh hưởng, các vấn đề về lời nói có thể xuất hiện và gây tổn thương thần kinh lâu dài. Trong trường hợp của Santhouse, các bác sĩ tin rằng nếu không cắt bỏ một nửa não bị viêm, bệnh nhân sẽ chết.
Theo giải thích của TCH, những người được chẩn đoán viêm não Rasmussen có hai lựa chọn là dùng thuốc chống động kinh hoặc steroid và phẫu thuật, nhưng thực tế thuốc chẳng giúp ích được gì nhiều. Bản thân Santhouse đã được cho uống thuốc chống động kinh, steroid và hóa trị nhưng bác sĩ cảnh báo đây chỉ là lựa chọn ngắn hạn. Và do hằng ngày Santhouse xuất hiện hàng trăm cơn động kinh nên gia đình đã quyết định phẫu thuật cho Santhouse. Vào ngày 13/2/1996, Santhouse đã được cắt bỏ bán cầu não trong ca phẫu thuật kéo dài 14 giờ tại Bệnh viện John Hopkins. Mặc dù bị mất một số khả năng vận động ở bên trái, nhưng may mắn thay Santhouse đã trở lại trường học chỉ 9 tuần sau khi phẫu thuật kết thúc.
Sau phẫu thuật, Santhouse phải đi khập khiễng với chân trái bị liệt một phần và bị mất thị lực ngoại vi ở bên mắt trái, tay trái cũng bị liệt. Tuy đau đớn, Santhouse vẫn phải luyện tập để thích nghi với những khuyết tật mới của mình, không thể chơi được thể thao và một số hoạt động khác. Ngoài ra, Santhouse còn gặp vấn đề phát ngôn nên luôn cảm thấy bị cô lập với các bạn cùng trang lứa. Tuy nhiên, Santhouse đã hạ quyết tâm phải vươn lên để chứng minh những gì bác sĩ chẩn đoán về căn bệnh của mình là sai.
Nhờ vật lý trị liệu cho phép Santhouse lấy lại quyền kiểm soát cơ thể của mình và tuy còn nửa bộ não nhưng Santhouse vẫn trở thành sinh viên xuất sắc trong học tập. Ở trường trung học, Santhouse luôn đạt điểm cao và trở thành học sinh danh dự. Santhouse cũng phát hiện thấy bản thân yêu thích môn bowling và trở thành đội trưởng của một đội thi đấu ở Anh và Úc. Chưa hết, Santhouse cuối cùng đã lấy bằng lái xe ở tuổi 17; chiếc xe của Santhouse được thiết kế tùy chỉnh cho phù hợp với một số hạn chế bên trái của cô như gương chiếu hậu phụ dài hơn và có núm xoay trên vô lăng. Khi lái, Santhouse đeo thêm kính chuyên dụng để bù lại thị lực.
Sau khi tốt nghiệp trung học, Santhouse theo học Đại học Misericordia ở Pennsylvania. Do n
Christina Santhouse – người phụ nữ chỉ sống với một nửa bộ não.
hận thức được sức khỏe, hoàn cảnh của mình, Santhouse đã hạ quyết tâm học để trở thành một nhà nghiên cứu về ngôn ngữ. Có bằng cử nhân và thạc sĩ, Santhouse được nhận vào làm việc tại Bucks County Intermediate Unit, một cơ quan có trụ sở tại Pennsylvania chuyên hỗ trợ các trường công lập và trở thành chuyên gia trị liệu về diễn đạt. Santhouse còn mua được nhà riêng cho mình, và tìm thấy tình yêu với Vince Paravecchia, một người đàn ông đã hiểu và yêu thương chị thực sự.
Chồng Santhouse, Paravecchia thú nhận anh không hề hay biết vợ mình đã mất một nửa bộ não sau nhiều tháng sau khi họ quen nhau. Kết quả của hôn nhân đã mang đến cho cặp đôi hai đứa con kháu khỉnh và khỏe mạnh. Gia đình Santhouse không bao giờ tin rằng cuộc sống của Santhouse lại được như ngày nay vì chỉ có một nửa bộ não.
“Ai cũng vậy, đều có những khoảng thời gian khó khăn, nhưng mọi người cần phải biết giữ ngọn lửa hy vọng và hành động để tự cứu mình trước những trắc trở của cuộc đời. Tôi cũng vậy, có lúc muốn buông nhưng nhờ nghị lực nên tôi đã vượt qua”, Santhouse trải lòng trong một cuộc phỏng vấn.
Khắc Hùng (Theo Grunge- 4/2022)
 