Cuối tháng 10 – Dồn dập xuất hiện máy tính bảng, hệ điều hành
08:34, 17/10/2012
Sau những màn ra mắt hoành tráng nửa đầu tháng 9 với các dòng điện thoại như: iPhone, Lumia, Sony…, những “tín đồ” đam mê công nghệ lại chuẩn bị chứng kiến những sự kiện nóng về iPad Mini, Surface, Windows 8 và Nexus chuẩn bị xuất hiện vào cuối tháng 10-2012.
Ipad Mini
Theo thông tin từ Reuters, ngày 23-10, hãng Apple sẽ cho ra mắt chiếc máy tính bảng iPad mini 7,85 inch tại sự kiện của riêng hãng. iPad mini dự kiến sẽ có thiết kế như một chiếc iPod Touch phóng to chứ không phải là phiên bản thu nhỏ của máy tính bảng iPad.
Thiết bị mới này cũng sẽ được trang bị 2 loa và cổng kết nối mới tương tự iPhone 5 ở cạnh dưới của máy. Tuy nhiên, theo những hình ảnh rò rỉ khá tin cậy về iPad mini, jack cắm phone của thiết bị này vẫn được đặt ở cạnh trên của máy chứ không hề được chuyển xuống cạnh dưới như iPhone 5.
Ngoài tablet, một số trang tin cũng khẳng định Apple có thể sẽ trình làng cả MacBook Pro màn hình Retina 13 inch và Mac Mini trong sự kiện 23-10.
Windows 8 và Surface
Sự kiện tiếp theo được giới công nghệ mong chờ cả năm nay: Windows 8 và máy tính bảng Surface chính thức được bán ra từ 26-10 . Có quá nhiều lý do khiến hệ điều hành thế hệ thứ tám của Microsoft được chú ý.
Thứ nhất, Windows là nền tảng máy tính phổ biến, chiếm tới 90% thị trường, có nghĩa gần như mọi máy tính mà bạn và những người xung quanh đang sử dụng đều chạy Windows.
Thứ hai, đây là phiên bản Windows đầu tiên được thiết kế để chạy trên cả PC và máy tính bảng ngay từ đầu, hỗ trợ cả giao diện cảm ứng và giao diện truyền thống.
Thứ ba, đây cũng là năm đầu tiên Windows ra đời cùng với "bạn đồng hành" là tablet Surface. Giới phân tích ngạc nhiên bởi Microsoft chưa bao giờ sản xuất máy tính để tránh xung đột lợi ích với các đối tác phần cứng. Tuy nhiên, theo nhiều phân tích, hãng Microsoft hiểu rằng họ phải sản xuất phần cứng mới có thể bảo toàn được ngôi vị của Windows. Surface kèm bàn phím được thiết kế phù hợp cho cả giải trí lẫn công việc nên hứa hẹn sẽ là một trong những sản phẩm hot nhất nửa cuối 2012.
Windows Phone 8
Sự kiện thứ ba, diễn ra ngày 29-10, cũng lại là của Microsoft, liên quan đến Windows Phone 8. Samsung, Nokia, HTC đều đã công bố loạt smartphone chạy hệ điều hành di động của tập đoàn phần mềm Mỹ nhưng chưa hãng nào tiết lộ giá và thời gian xuất xưởng sản phẩm. Trong số này, đáng chú ý nhất là Nokia Lumia 920 với kiểu dáng đẹp, nhiều màu sắc, được trang bị công nghệ chụp ảnh PureView. Ngoài ra, tuy khả năng không cao, nhiều người hy vọng Microsoft sẽ bất ngờ tung ra điện thoại Surface Phone giống như cách họ làm ngỡ ngàng giới công nghệ với tablet Surface.
Nokia Lumia 920
Nexus 4
Sự kiện cuối cùng, diễn ra song song với Windows Phone 8 vào ngày 29-10 là hãng Google có khả năng giới thiệu điện thoại Nexus 4 do LG (và có thể là Sony) sản xuất. Đây mới chỉ là tin đồn vì Google chưa tiết lộ thông tin nào về sản phẩm mới này của họ. Tuy nhiên, hình ảnh thiết bị được cho là Nexus 4 đã được phát tán tràn lan trên mạng. Điện thoại này có kiểu dáng lấy cảm hứng từ LG Optimus G, vi xử lý lõi tứ, RAM 2 GB và màn hình HD. Điểm đặc biệt nhất là máy có vỏ sau được thiết kế đặc biệt để tránh bám vân tay.
Hãng Google còn hé mở sẽ bán ra chiếc máy tính bảng Nexus 7 bản 32GB này trong một thời gian không xa. Quốc gia đầu tiên mà Nexus 7 bản 32GB sẽ xuất hiện là Vương quốc Anh, với giá dự kiến 200 bảng, tương đương 320 USD, bằng với giá bán hiện nay của bản 16GB. Rất có thể đây là một động thái mà Google tung ra nhằm đón đầu iPad Mini sắp ra mắt trong cuối tháng này của Apple. Hy vọng Google cũng sẽ sớm cập nhật Nexus 7 bản Mỹ lên 32GB và giữ nguyên giá bán như bản của Anh.
Nexus 7 là dòng máy tính bảng chạy HĐH Android do Google phát triển, do Asus gia công. Nó sử dụng bộ xử lý Tegra 3 dựa trên nền tảng KAI của nVIDIA, dành cho các dòng Tablet giá rẻ, khởi điểm chỉ 200 USD.
G.T (Tổng hợp)


 