Tập huấn ứng dụng phần mềm quản lý văn bản và điều hành cho cán bộ văn thư TP. Buôn Ma Thuột
06:44, 02/06/2016
Nằm trong chuỗi các hoạt động thực hiện Đề án thí điểm việc xây dựng “Chính quyền điện tử” tại TP. Buôn Ma Thuột, giai đoạn 2016 - 2020 để nhân rộng toàn tỉnh, sáng 31-6, Sở Thông tin - Truyền thông phối hợp với UBND TP. Buôn Ma Thuột tổ chức lớp tập huấn ứng dụng phần mềm quản lý văn bản và điều hành cho đội ngũ cán bộ công chức làm công tác văn thư của các phòng, ban, ngành và các xã, phường trên địa bàn thành phố. 
Tại lớp tập huấn, các học viên được giới thiệu và hướng dẫn sử dụng phần mềm quản lý văn bản, hồ sơ công việc và điều hành tác nghiệp qua mạng Internet. Phần mềm gồm các chức năng chính như: quản lý các văn bản đến, văn bản đi; thực hiện gửi và nhận văn bản; tạo lập, quản lý, lưu trữ, luân chuyển xử lý văn bản và hồ sơ công việc của cơ quan thông qua mạng LAN; giải quyết và theo dõi tiến độ công việc, vụ việc trên mạng thông qua hồ sơ công việc; kiểm tra, rà soát xem nhiệm vụ cần thực hiện của các phòng, ban chuyên môn; lưu trữ hồ sơ, tra cứu, khai thác thông tin; thống kê, in ấn báo cáo và các chức năng quản trị hệ thống...
Việc triển khai và ứng dựng hiệu quả phần mềm quản lý văn bản và điều hành sẽ đẩy mạnh công tác ứng dụng công nghệ thông tin, nâng cao năng lực quản lý điều hành trong nội bộ văn phòng các cơ quan đơn vị, góp phần thực hiện thành công Đề án thí điểm xây dựng “Chính quyền điện tử” tại TP. Buôn Ma Thuột, giai đoạn 2016 – 2020.
Lan Anh