Những chuyện thú vị về loài trâu
11:51, 06/02/2021
Vì sao lại có tên là trâu nước?
Trong môi trường hoang dã, trâu thường dành phần lớn thời gian trong ngày để ngâm trong nước bùn, nhất là ở các khu rừng nhiệt đới châu Á nên mới có tên là trâu nước. Do đặc điểm thích hợp với địa hình đầm lầy nên trâu nước có những chiếc móng rộng và có rãnh giúp chúng có thể di chuyển tự do trong bùn mà không bị lún quá sâu, tuy nhiên hàm trên của trâu không có răng. Nếu thức ăn khan hiếm, trâu thậm chí sẽ lặn tìm cây cỏ mọc trên lòng hồ và sông. Trâu nước là động vật ăn cỏ, thảo mộc và các thảm thực vật khác. Vì chúng dành phần lớn thời gian ngâm trong nước, nên thực vật thủy sinh chiếm hầu hết trong chế độ ăn của chúng. Nước có tác dụng điều hòa thân nhiệt cho trâu, nên ngâm trong bùn là thói quen phổ biến của trâu nước.
Trâu thường dành phần lớn thời gian trong ngày để ngâm trong nước nên có tên là trâu nước.
Trâu châu Phi thường giao phối và sinh con khi trời mưa
 Trâu châu Phi họ hàng gần với trâu nước hoang dã châu Á. Sừng trâu trưởng thành là đặc điểm tiêu biểu của loài, cặp sừng hợp nhất tại bệ góc, tạo thành một lá chắn xương liên tiếp được gọi là một “cái bướu”. Trâu châu Phi được xem là một loài động vật rất dữ tợn và hung hăng, có thể chạy với tốc độ 50 - 60 km/ giờ. Chúng được cho là đã húc và giết chết hơn 200 người mỗi năm.
 Trâu cái thường sinh con vào mùa mưa. Thời gian mang thai của chúng kéo dài 11,5 tháng (gần một năm). Vào thời điểm trâu con được sinh ra, chúng có xu hướng ở gần mẹ đến khoảng hai tuổi, lâu hơn nhiều so với hầu hết các động vật có vú khác.
Trâu cái luôn luôn là thủ lĩnh 
Một điều thú vị đối với trâu châu Phi là con cái điều khiển cả đàn mặc dù một con cái sẽ không đi đầu đàn. Khi di cư, con cái sẽ “bỏ phiếu” bằng cách cùng nhau tập hợp lại để đi theo hướng chúng muốn, khiến con đực không có lựa chọn nào khác ngoài việc đi theo hoặc bị bỏ lại phía sau. Câu nói nổi tiếng bộ phim hài ăn khách My Big Fat Greek Wedding Rings đã mô tả điều này. Nguyên văn “The man is the head of the house. But the woman is the neck, and she can turn the head whichever way she pleases” (tạm dịch: Người đàn ông là chủ gia đình. Nhưng phụ nữ là cái cổ, cô ấy có thể quay đầu theo bất cứ cách nào nếu muốn).
Trâu cái châu Phi luôn luôn là thủ lĩnh
Thịt trâu và lợi ích sức khỏe con người
Theo nghiên cứu của Bộ Nông nghiệp Mỹ (USDA), thịt trâu nhà và trâu rừng rất giàu đạm. Nếu thịt bò chứa 19,2% hàm lượng protein thì tỷ lệ này ở thịt trâu là 20,2%. Thịt trâu còn chứa nhiều vitamin B1 và axit béo, tốt cho sức khỏe, đặc biệt là tăng cường hệ thống miễn dịch, bảo vệ chúng ta khỏi nhiễm trùng và các mầm bệnh tấn công từ bên ngoài.
Về sữa, so với sữa bò tiêu chuẩn, sữa trâu có hàm lượng protein, canxi và sắt cao hơn trong khi ít cholesterol và lactose hơn. Mặc dù chưa phải là thực phẩm phổ biến, nhưng sữa trâu thường được sử dụng để làm pho mát Ý mozzarella thơm ngon, có lợi cho sức khỏe, được nhiều người ưa thích. Nó nổi tiếng đến mức các nhà hàng pizza và mì Ý thường dùng sữa trâu.
Thịt trâu là nguồn năng lượng dồi dào, tăng cường hệ thống miễn dịch do chứa nhiều kẽm, ngăn ngừa nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch và đột quỵ vì giàu axit béo như Omega-3; tăng khối lượng cơ bắp do chứa nhiều protein, thậm chí còn cao hơn cả thịt bò. Là dinh dưỡng tốt cho thai kỳ nhờ đủ dưỡng chất cho thai kỳ; ngăn ngừa ung thư vú, ung thư tuyến tiền liệt; giảm cholesterol nhờ có lượng Omega 3-s cao; giúp não minh mẫn, giảm bệnh sa sút trí tuệ hay Alzheimer... Omega3-s trong thịt trâu có thể ngăn ngừa và giảm nguy cơ đông máu và cuối cùng làm giảm nguy cơ đột quỵ và rất nhiều lợi ích khác.
Nguyễn Duy
(Dịch từ VWO/NAC/HO/NCBI/DBC-12/2020)
   