Tòa án Nhật Bản ra phán quyết đòi Google dỡ bỏ kết quả tìm kiếm tên một người đàn ông
13:53, 26/03/2012
Tòa Sơ thẩm Tokyo đã ra phán quyết yêu cầu Google tạm thời dỡ bỏ kết quả tìm kiếm tên của một người đàn ông. Kết quả tìm kiếm về tên của người đàn ông này đã dẫn đến hiển thị một số từ gắn liền với các hành vi phạm tội. 
Luật sư của người này cho biết, thân chủ của ông đã bị buộc phải thôi việc sau đó thì không được tuyển dụng lại, hoặc được hứa sẽ tuyển dụng nhưng sau đó thì bị hủy.
Ảnh minh họa
Tháng 10 năm ngoái, người này đã đệ đơn kiện lên tòa để đòi xóa kết quả tìm kiếm như vậy.
  Tuy nhiên, Google lập luận rằng những từ ngữ được hiển thị được chọn một cách tự động chứ không phải có chủ ý, thế nhưng tòa vẫn quyết định ra lệnh cho hãng này phải dỡ bỏ những kết quả tìm kiếm như trên.
  Google vẫn chưa hành động theo phán quyết này, vì theo hãng thì công ty mẹ ở Mỹ nắm quyền xóa kết quả tìm kiếm và quyền này thì không nằm trong phạm vi quy định của pháp luật Nhật Bản.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)
 