Huyện Krông Pắc: Ký kết hợp tác chuyển đổi số giai đoạn 2022 - 2026
12:44, 14/01/2022
Chiều 13/1, UBND huyện Krông Pắc tổ chức Hội nghị tổng kết công tác cải cách hành chính (CCHC) năm 2021; triển khai phương hướng, nhiệm vụ năm 2022.
Huyện Krông Pắc: Nỗ lực cải cách thủ tục hành chính ở cơ sở
Huyện Krông Pắc: Những bước đi đột phá trong hiện đại hóa nền hành chính
Năm 2021, huyện đã triển khai đồng bộ từ cải cách thể chế, cải cách thủ tục hành chính (TTHC), tổ chức bộ máy, cải cách công vụ, xây dựng và phát triển Chính phủ điện tử.
Huyện đã giải quyết 106.222 hồ sơ TTHC; trong đó 33.343 hồ sơ giải quyết trước hẹn, 72.879 hồ sơ giải quyết đúng hẹn, không có hồ sơ quá hạn. 100% phòng, ban, đơn vị cấp huyện và xã, thị trấn đã kết nối sử dụng mạng nội bộ trong đơn vị để thực hiện nhiệm vụ chuyên môn; cấp chữ ký số cho 132 tập thể, 574 cá nhân (đạt 100% kế hoạch). 
Hiện UBND huyện cung cấp 301 bộ TTHC cho người dân và doanh nghiệp (196 bộ cấp huyện; 105 bộ cấp xã, thị trấn); 132 cơ quan, đơn vị sử dụng phần mềm một cửa điện tử. 
Đại diện lãnh đạo UBND huyện Krông Pắc và VNPT Đắk Lắk ký thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số giai đoạn 2022 - 2026.
Năm 2022, huyện tiếp tục đẩy mạnh CCHC toàn diện, đồng bộ trong hệ thống các cơ quan, đơn vị trên địa bàn; rà soát, đơn giản hóa, rút ngắn thời gian giải quyết TTHC cho người dân, doanh nghiệp; chú trọng bồi dưỡng nguồn nhân lực thực hiện và kiểm soát TTHC; phát triển công nghệ thông tin và truyền thông, hướng đến chính quyền số, nền kinh tế số, xã hội số nhằm phục vụ tốt cho người dân và doanh nghiệp khi thực hiện TTHC, tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội.
Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Huyện ủy Trần Hồng Tiến yêu cầu các đơn vị, địa phương cần đẩy mạnh công tác CCHC một cách tập trung, có hiệu quả. Đặc biệt tiếp tục phát huy sự chủ động, sáng tạo trong thực hiện công tác CCHC; kịp thời phân bổ tài chính theo tiến độ kế hoạch CCHC chung của địa phương, tạo tiền đề nâng cao năng lực làm việc cho cán bộ, công chức thực hiện nhiệm vụ CCHC, góp phần nâng cao hiệu quả CCHC toàn huyện, cải thiện chỉ số CCHC của huyện trong bảng xếp hạng của tỉnh.
Lãnh đạo huyện Krông Pắc trao Giấy khen tặng các tập thể có thành tích xuất sắc trong công tác cải cách hành chính năm 2021.
Tại hội nghị, Chủ tịch UBND các xã, thị trấn đã ký cam kết thực hiện CCHC năm 2022; đại diện lãnh đạo UBND huyện Krông Pắc và VNPT Đắk Lắk ký thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số giai đoạn 2022 - 2026.
Nhân dịp này, UBND huyện trao Giấy khen cho 5 tập thể, 25 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong việc thực hiện công tác CCHC năm 2021; VNPT Đắk Lắk tặng Quỹ hỗ trợ phòng chống dịch COVID-19 huyện Krông Pắc 20 triệu đồng, ủng hộ “Tết vì người nghèo” Xuân Nhâm Dần 10 triệu đồng.
Thanh Hường