UBND tỉnh làm việc với Thứ Trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ và Ban chủ nhiệm chương trình Tây Nguyên 3
19:00, 16/07/2012
Chiều 16-7, UBND tỉnh đã có buổi làm việc với Thứ Trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ (KH-CN) Nguyễn Văn Lạng và Ban chủ nhiệm Chương trình Tây Nguyên 3 về trao đổi hợp tác thực hiện nhiệm vụ khoa học của Dak Lak, ông Dhăm Ênuôl, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh chủ trì cuộc họp.
Quang cảnh buổi làm việc
Theo Sở KH-CN: hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ trên địa bàn Dak Lak ngày càng được quan tâm đầu tư. Giai đoạn 2009-2011 đã triển khai thực hiện 2 dự án nông thôn miền núi, 1 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp thiết, 1 dự án thuộc chương trình phát triển tài sản trí tuệ, 35 đề tài khoa học và công nghệ cấp tỉnh. Số đề tài ứng dụng có hiệu quả vào thực tiễn sản xuất và đời sống đạt khoảng 65%-70%, tập trung trong lĩnh vực nông nghiệp.
Về chương trình Tây Nguyên 3, được thực hiện từ năm 2011 - 2015 với mục tiêu cung cấp luận cứ, cơ sở dữ liệu, ứng dụng chuyển giao khoa học, kỹ thuật để phục vụ phát triển kinh tế, xã hội, văn hóa khu vực Tây Nguyên trong giai đoạn mới.  Năm 2012, Chương trình đã triển khai 20 nhiệm vụ khoa học thuộc các lĩnh vực kinh tế, xã hội, văn hóa, tự nhiên…bước đầu đã bám sát được mục tiêu đề ra.
Tại cuộc họp, đa số đại biểu cho đây là một Chương trình hết sức cần thiết và cấp bách phục vụ xây dựng cơ sở khoa học cho việc lập quy hoạch phát triển kinh tế-xã hội Tây Nguyên trong giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, do đó cần được quan tâm, phối hợp tháo gỡ những vướng mắc để thực hiện có kết quả.
Ban chủ nhiệm Chương trình Tây Nguyên 3 tặng UBND tỉnh bức hình chụp Tây Nguyên từ vũ trụ
Phát biểu kết luận cuộc họp, thứ trưởng Bộ KH-CN Nguyễn Văn Lạng nhấn mạnh: Chương trình Tây Nguyên 3 là lợi thế lớn của khu vực Tây Nguyên, là cơ hội để nâng cao hiệu quả phát triển kinh tế xã hội của vùng. Riêng Dak Lak nên tập trung ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào các loại cây trồng công nghiệp thế mạnh như cao su, cà phê…ở khâu giống, chế biến, kỹ thuật chăm sóc, nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất nông nghiệp theo hướng bền vững.
T.N