Hội thảo Phát triển nông nghiệp Tây Nguyên: Góc nhìn từ các nông dân tỷ phú
07:29, 12/03/2017
Trong khuôn khổ Hội nghị Xúc tiến Đầu tư khu vực Tây Nguyên lần thứ 4 năm 2017, chiều 11-3, Ban Chỉ đạo Tây Nguyên đã phối hợp với Bộ NN-PTNT và Học viện Nông nghiệp Việt Nam tổ chức Hội thảo Phát triển nông nghiệp Tây Nguyên: Góc nhìn từ nông dân tỷ phú.
Thượng tướngTô Lâm, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an, Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nguyên phát biểu chỉ đạo tại Hội thảo
Về dự Hội thảo có các đồng chí: Thượng tướng Tô Lâm, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an, Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nguyên; Cao Đức Phát, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Kinh tế Trung ương; Trần Quốc Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk; Điểu Kré, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tây Nguyên; cùng đại diện lãnh đạo các Bộ, ban ngành, địa phương, tổ chức tín dụng, doanh nghiệp, nhà khoa học và nông dân tiêu biểu trong khu vực.
Đồng chí Trần Quốc Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk phát biểu tại Hội thảo
Tại  Hội thảo, các nhà khoa học trong nước, các chuyên gia nông nghiệp, nhà quản lý, doanh nghiệp và những nông dân tiêu biểu trong phong trào sản xuất kinh doanh giỏi đã cùng nhau trao đổi, phân tích, đánh giá những tiềm năng, thế mạnh trong lĩnh vực nông lâm nghiệp ở vùng Tây Nguyên trên cơ sở những mô hình sản xuất nông nghiệp tiên tiến, hiệu quả, bền vững đã và đang được nhân rộng trong thời gian qua; đồng thời đề xuất những mô hình sản xuất mới, mở rộng liên kết, hợp tác cùng phát triển nền nông nghiệp bền vững. Qua đó, tiếp tục nâng cao chất lượng và hiệu quả phong trào nông dân thi đua sản xuất kinh doanh giỏi, phấn đấu đưa phong trào phát triển về chất, thông qua việc tổ chức xây dựng nền nông nghiệp hàng hóa hiệu quả, bền vững và có giá trị gia tăng cao. Góp phần đưa Tây Nguyên trở thành trung tâm nông nghiệp công nghệ cao hàng đầu của cả nước đúng với tiềm năng và vị thế Tây Nguyên.
Các đại biểu tham gi Hội thảo
Phát biểu chào mừng Hội thảo, đồng chí Trần Quốc Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy cho rằng với sự quan tâm đặc biệt và lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng, Nhà nước; sự giúp đỡ của bộ, ngành Trung ương, mặc dù Tây Nguyên đã hình thành ngành nông nghiêp quy mô lớn, bước đầu xây dựng được thương hiệu và tham gia vào các chuỗi giá trị toàn cầu như cà phê, hồ tiêu, cao su… nhưng kinh tế - xã hội khu vực này vẫn chưa phát triển tương xứng với tiềm năng, lợi thế. Trong bối cảnh đó, ở nhiều địa phương đã xuất hiện những  nông dân làm ăn giỏi với nhiều mô hình cho thu nhập từ 500 đến 1 tỷ đồng/ha. Hội thảo là điểm nhấn, bước tạo đà quan trọng để ngành nông nghiệp phá triển theo hướng hiện đại, sản xuất hàng hóa có năng suất, sản lượng, hiệu quả và mang tính cạnh tranh…
Các đại biểu tìm hiểu về sản phẩm nông nghiệp dược liệu đươc giới thiệu tại Hội thảo
Đánh giá về tiềm năng lợi thế của Đắk Lắk nói riêng và các tỉnh Tây Nguyên nói chung, các đại biểu cho rằng đất đai và khí hậu thích hợp đối với việc trồng cây lương thực, cây công nghiệp. Tuy nhiên quá trình phát triển nông nghiệp Tây Nguyên vẫn chưa tương xứng với tiềm năng và vị trí của vùng. Kinh tế Tây Nguyên vẫn còn nhiều vấn đề bất cập, phát triển nông nghiệp nhìn chung vẫn còn manh mún nhỏ lẻ, chất lượng và giá trị thu được chưa cao. Ngoài nguyên nhân khách quan như biến đổi khí hậu làm hạn hán, lũ lụt tăng mạnh làm ảnh hưởng lớn đến sản xuất nông nghiệp thì nguyên nhân chủ quan là do cơ chế, chính sách về đất đai, đầu tư, tín dụng cho  nông nghiệp nông thôn… đã tác động trực tiếp đến sản xuất, đời sống người dân và môi trường.
Phát biểu tại Hội thảo, đồng chí Tô Lâm - Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an, Trưởng  Ban Chỉ  đạo Tây Nguyên nhấn mạnh, Đảng- Nhà nước luôn quan tâm  xây dựng Tây Nguyên là vùng kinh tế trọng điểm vững về an ninh – quốc phòng, tập trung đầu tư nguồn lực nhằm đẩy mạnh tốc độ tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế vững chắc. Để khai thác hết tiềm năng thế mạnh của vùng, các tỉnh cần tăng cường kết nối giữa các nhà và những nông dân, doanh nghiệp phải không ngừng nỗ lực làm giàu từ chính nội lực. Đối với Đắk Lắk cần sớm triển khai Đề án phát triển nông nghiệp công nghệ cao nhằm khuyến khích nông dân phát huy được lợi thế, hiệu suất cây trồng và sức cạnh tranh trong cơ chế thị trường.
Ký kết hợp tác tái cơ cấu nông nghiệp cho 3 buôn đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn tỉnh
Hội thảo đã thực hiện 3 phiên ký kết gồm: hợp tác liên kết 4 nhà; hợp tác tái cơ cấu Nông nghiệp cho 3 buôn đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk và ký kết hợp tác giữa ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam với Ban Chỉ đạo Tây Nguyên.
Lê Hương
 