Phát minh khoa học - công nghệ mới
08:49, 20/03/2022
Cà phê làm giảm mỡ máu (cholesterol) 
Đại học McMaster (UoM), Canada vừa hoàn thành nghiên cứu xác định các protein cụ thể trong cà phê giúp làm giảm mỡ máu xấu (cholesterol). Kết luận của UoM dựa vào nghiên cứu dài kỳ về thói quen uống cà phê của hơn nửa triệu người ở châu Âu trong 16 năm. Phát hiện trên cho thấy, những người tiêu thụ nhiều cà phê có tỷ lệ tử vong thấp hơn đáng kể so với những người không uống. Ngoài ra nghiên cứu cũng phát hiện thấy cà phê còn giúp giảm ung thư tuyến tiền liệt, bệnh Parkinson và Alzheimer. Tuy nhiên khoa học lại chưa xác định được cụ thể cơ chế caffeine làm giảm bệnh.
Cà phê làm giảm mỡ máu (cholesterol).
Máy cày tự hành
Với sự hỗ trợ của Phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực của NASA, hãng John Deere của Mỹ đã cho ra đời ra máy cày không người lái, nông dân chỉ cần rút smartphone bấm nút vận hành nhờ hệ thống camera, AI và GPS. Máy cày có thể chạy 24/24 giờ mỗi ngày. Chiếc máy tự lái này có tên John Deere 8R, được quảng cáo là một phương tiện vừa để cung cấp lương thực cho thế giới, lại giải quyết được tình trạng thiếu nhân sự. John Deere 8R được trang bị 6 camera cung cấp tầm quan sát 360 độ và có tích hợp trí thông minh nhân tạo, cho phép kiểm tra vị trí và di chuyển chính xác, có khả năng dừng lại nếu phát hiện vật thể hoặc con vật chạy qua. Máy kéo 8R tự lái mới của John Deere được điều khiển thông qua điện thoại thông minh, từ khởi động động cơ cho đến vạch ra vị trí cày.
Máy cày tự hành.
Chữa lành xương… bằng vắc xin
Gãy xương là căn bệnh thường gặp ở con người, đôi khi các vết nứt thường tự lành, nhưng lại có trường hợp phải cắt cụt chi do xương không tái tạo. Để tăng cường khả năng tái tạo của xương, cơ quan Quản lý Thực & Dược phẩm Mỹ (FDA) mới đây đã phê duyệt phương án sử dụng protein tạo xương BMP-2 (Bone morphogenetic protein-2) song nhược điểm là đắt, không hợp túi tiền của đại đa số bệnh nhân trong khi hiệu quả chỉ đạt mức trung bình, chưa kể tác dụng phụ.
Để khắc phục, Trung tâm y tế học thuật phi lợi nhuận Mayo Clinic (MC) của Mỹ phối hợp với các đồng nghiệp ở Hà Lan và Đức tìm ra giải pháp mới là dùng vắc xin ARN thông tin (messenger RNA). Theo kết quả nghiên cứu trên chuột, ARN thông tin có thể dùng liều thấp giúp tái tạo xương mà không gây ra tác dụng phụ. Đặc biệt, chất lượng của xương mới tốt hơn hẳn xương tạo bởi BMP-2.
Siêu máy tính AI
Meta, công ty mẹ của Facebook hiện đang phát triển một loại siêu máy tính AI mạnh nhất hành tinh có tên AI Research SuperCluster (RSC) chuyên tính dùng cho các dự án nghiên cứu trí tuệ nhân tạo (AI). Nếu so sánh, RSC có thể mạnh tương đương siêu máy tính Perlmutter (xếp thứ 5 thế giới) của Trung tâm Nghiên cứu Khoa học máy tính năng lượng quốc gia Mỹ. RSC được phát triển từ cuối năm 2020 để tạo ra các công cụ AI mạnh mẽ hơn, hỗ trợ những công việc phức tạp như phát hiện, kiểm soát nội dung trái chiều đăng trên Facebook hay Instagram. Tiến độ dự kiến RSC sẽ hoàn thành vào cuối năm nay. Khi hoàn thành, RSC sẽ có 16.000 GPU với hiệu suất tính toán 5 exaflop, tức 5.000 petaflop (5 tỷ tỷ phép tính mỗi giây), trở thành siêu máy tính AI nhanh nhất thế giới.
 Nguyễn Duy
(Theo NAT/DM/ SDC/NSC/NPC/SN/DNI- 2/2022)