Hội thảo xác định nhiệm vụ Đảng và Nhà nước giao cho Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
10:31, 14/10/2022
Sáng 13/10, tại TP. Buôn Ma Thuột, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật (KH-KT) Việt Nam phối hợp với Hội Liên hiệp KH-KT tỉnh Đắk Lắk tổ chức Hội thảo khoa học Xác định nhiệm vụ Đảng và Nhà nước giao cho Liên hiệp các Hội KH-KT ở Trung ương và địa phương.
Hội thảo Chính sách đất đai trong nông nghiệp – Góp ý dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi)
Hội thảo góp ý Quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học quốc gia
Lần đầu tiên Đắk Lắk có dự án tham gia Hội thi khoa học kỹ thuật Quốc tế
Tham dự hội thảo có đại diện giới trí thức, nhà khoa học, nhà quản lý cùng đại diện các Liên hiệp Hội KH-KT Việt Nam và Hội Liên hiệp KH-KT các tỉnh khu vực Tây Nguyên, tỉnh Sóc Trăng, Phú Yên.
Liên hiệp các Hội KH-KT là tổ chức chính trị - xã hội của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ (KH-CN) Việt Nam, có nhiệm vụ tập hợp, đoàn kết đội ngũ trí thức trong và ngoài nước; đại diện bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp của giới trí thức, các tổ chức thành viên; làm cầu nối vững chắc giữa đội ngũ trí thức với Đảng và Nhà nước. 
Những năm qua, Liên hiệp các Hội KH-KT ở Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã thực hiện tốt các nhiệm vụ Đảng và Nhà nước giao.
Tuy nhiên, tổ chức bộ máy của Liên Hiệp hội KH-KT Việt Nam, đặc biệt là các liên hiệp hội địa phương còn nhiều bất cập: thiếu đồng bộ; thiếu nhân lực; chế độ chính sách còn vướng mắc... Sự bất cập đó đã làm ảnh hưởng đến chất lượng, hiệu quả công tác tập hợp, đoàn kết và phát huy sức sáng tạo của đội ngũ trí thức cũng như phát triển hệ thống liên hiệp hội trong cả nước.
Các đại biểu tham dự hội thảo.
Tại hội thảo, các đại biểu tham luận các vấn đề: Nhiệm vụ do Đảng, Nhà nước giao cho Liên hiệp Hội Việt Nam – Cơ sở xác định và ý nghĩa thực tiễn; xác định nhiệm vụ Đảng và Nhà nước giao cho Liên hiệp các Hội KH-KT ở Trung ương và địa phương; thực trạng và giải pháp xây dựng, phát triển Liên hiệp Hội các tỉnh, thành phố; vai trò của Liên Hiệp hội trong việc tập hợp đội ngũ trí thức KH-CN góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương; nhiệm vụ, giải pháp xây dựng hệ thống chính trị tại địa phương trong tình hình hiện nay...
Qua hội thảo, đại biểu chia sẻ những khó khăn, thuận lợi, thách thức trong hoạt động, từ đó đưa ra giải pháp, định hướng làm cơ sở xây dựng chương trình, kế hoạch liên kết, hợp tác để nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của liên hiệp hội các tỉnh trong thời gian tới.
Thanh Hường