"Quả táo" trình làng một loạt sản phẩm
08:39, 24/10/2012
Ngày 24-10, tại California (Mỹ), trong sự kiện công bố sản phẩm mới của mình, hãng “Quả táo cắn dở” Apple chính thức ra mắt iPad mini, chiếc máy tính bảng với màn hình 7.9inch.
iPad mini gây ấn tượng với kích thước "siêu mẫu" bao gồm độ mỏng 7,2 mm và cân nặng 300 gram cùng lớp vỏ chắc chắn hơn các đối thủ như Nexus 7 hay Kindle Fire.
iPad mini có độ phân giải 1024 x 768, điều này giúp cho các phần mềm tương thích tốt hơn. Máy có độ dày 7.2mm, nhẹ hơn 53% và mỏng hơn 23% so với iPad 9.7inch. Máy chỉ có hai màu đen và trắng.
iPad Mini
iPad mini được trang bị bộ xử lý Apple A5, hỗ trợ kết nối 4G LTE, camera 5.0 megapixel, wifi chuẩn 802.11n, cổng kết nối Lightning và thời lượng sử dụng pin theo công bố của Apple là 10 tiếng.
Mức giá cho phiên bản thấp nhất 16GB Wifi là 329$ và tăng mỗi 100$ cho các phiên bản dung lượng cao hơn: 32GB (429$), 64GB (529$). Nếu bạn muốn kết nối 4G LTE thì giá phải trả cho bản 16GB là 459$, các mức tiếp theo cũng tăng 100$ với 32GB (559$) và 64GB (659$).
MacBook Pro
Tại sự kiện này, Apple cũng chính thức trình làng mẫu MacBook Pro 13 inch hỗ trợ màn hình Retina.
Máy có độ dày chỉ 19 mm, nặng khoảng 1,6 kg, trang bị màn hình Retina với mật độ điểm ảnh lên đến 4,1 triệu đạt độ phân giải 2.500 x 1.600 pixel, tức cao gấp đôi so với độ phân giải của màn hình Full HD hiện nay. Sản phẩm được trang bị bàn phím với đèn backlit ở dưới, trackpad dạng gương và tích hợp webcam HD. Phiên bản này cũng được trang bị cổng kết nối tốc độ cao Thunderbolt và USB 3.0.
Về cấu hình, máy được trang bị bộ vi xử lý tùy chọn Core i5 hoặc i7, bộ nhớ RAM 8 GB, ổ cứng SSD với dung lượng tối đa lên đến 768 GB. Thời lượng pin của máy có thể lên đến 7 giờ hoạt động liên tục.
MacBook Pro 13 inch Retina được Apple bán với giá khởi điểm là 1.699 USD cho phiên bản thấp nhất: Core i5 tốc độ 2.5 GHz, 8 GB bộ nhớ RAM cùng ổ cứng SSD 128 GB.
iMac
Ngoài ra, Apple cũng công bố mẫu máy AIO mới được cập nhật của mình iMac. Bao gồm các màn hình 21,5-inch và 27-inch, iMac quả là siêu mỏng. Dòng sản phẩm này được cấu hình các bộ vi xử lý Ivy Bridge i5 hay i5 lõi tứ và hỗ trợ RAM lên tới 32 GB. Các lựa chọn ổ cứng bao gồm một ổ truyền thống cùng với một SSD hay ổ Fussion mới của Apple, cho phép người sử dụng có được trải nghiệm HD truyền thống/SSD lai. iMac 21,5 inch sẽ được bán ra vào tháng 11, trong khi iMac 27 inch sẽ được bán ra vào tháng 12.
Giá sản phẩm 21,5 inch sẽ bắt đầu với giá 1299 USD, i5 lõi tứ với RAM 8GB và mổ ổ cứng 1TB, iMac 27 inch sẽ bắt đầu với giá 1799 USD cho i5 lõi tứ với RAM 8GB và ổ cứng 1TB.
Đáng chú ý nhất trong sự kiện, Apple đem tới ngạc nhiên thú vị cho giới công nghệ khi giới thiệu iPad thế hệ thứ 4 trong sự kiện đặc biệt.
I Pad thế hệ thứ 4
Phiên bản này được trang bị vi xử lý A6X, cổng kết nối Lightning và camera trước 720p phục vụ cho FaceTime. Không những thế, tốc độ kết nối wifi đã được cải thiện, nhanh gấp 2 lần so với các phiên bản trước đây.
iPad thế hệ thứ 4 được phân phối với 2 màu đen, trắng và có giá từ 499 USD cho bản 16Gb.
G.T (Tổng hợp)
 