Ảnh đẹp không gian tháng 6 - Phần 1
14:17, 10/07/2011
  Tàu vũ trụ vận tải tự động Johannes Kepler của Cơ quan vũ trụ châu Âu (ESA) tách khỏi Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) vào ngày 20-6 vừa qua. Johannes Kepler đã phát nổ khi bay vào bầu khí quyển Trái đất ở khu vực hẻo lánh ngoài Thái Bình Dương.
  Những đám mây có hình dạng khá kỳ lạ xuất hiện trên bầu trời Edmonton (Canada) vào đêm 2-7.
  Hình ảnh về nguyệt thực khi đi ngang qua bầu trời Seoul (Hàn Quốc), ngày 16-6.
  Tàu thăm dò Cassini của NASA đã ghi lại được hình ảnh một trận bão khổng lồ chạy vòng quanh sao Thổ. Trận bão này mạnh gấp 10.000 lần so các trận bão ở Trái đất.
  Hình ảnh về tinh vân ULAS J1120 0641, với lỗ đen lớn gấp 2 tỷ lần so với Mặt trời của Thái dương hệ.
( còn tiếp)
G.T ( Dịch, tổng hợp)