Hội chợ Hàng không quốc tế lần thứ 50 Paris Air Show 2013
06:17, 22/06/2013
Hội chợ Hàng không quốc tế lần thứ 50 Paris Air Show 2013 diễn ra từ ngày 17 đến 23-6, ở ngoại ô Le Bourget, Paris (Pháp), là một triển lãm thương mại quốc tế về công nghiệp hàng không hàng đầu trên thế giới.
Paris Air Show là một triển lãm hàng không thương mại, do Tập đoàn Công nghiệp Hàng không và Không gian Pháp tổ chức. Năm nay triển lãm quy tụ 2213 nhà cung cấp máy bay đến từ 40 quốc gia và thu hút hơn 350.000 lượt quan khách và chuyên gia tới dự.
Tại Le Bourget bạn có thể nhìn thấy những chiếc máy bay chở khách lớn nhất, các loại máy bay chiến đấu tối tân và những cỗ máy bay không người lái cỡ lớn. Tổng diện tích dành cho khu vực triển lãm lên đến 300 nghìn mét vuông.
Paris Air Show 2013 chứng kiến cuộc “đối đầu” giữa hai "gã khổng lồ" ngành hàng không thế giới là Airbus (Liên doanh Anh, Pháp, Đức. Tây Ban Nha) và Boeing (Mỹ) về dòng máy bay chở khách thân rộng. Ngay trong ngày đầu của triển lãm 2 gã khổng lồ Airbus và Boeing đã gặt hái được nhiều thành công với đơn đặt hàng tổng giá trị lên đến hơn 30 tỷ USD.
  Airbus ký hợp đồng cung ứng 50 chiếc A320 Neo cho tập đoàn chuyên cho thuê máy bay của Mỹ AIG, 20 chiếc A380 cho một đối tác Đứ và 200 chiếc dòng A320 Neo cho hãng hàng không Lufthasa (Đức).
  Boieng cũng dành nhiều hợp đồng lớn khi bán được 10 chiếc 787-10X, 9 chiếc máy bay đường dài 777-300ER, 4 chiếc máy bay thân hẹp 737 Max.
  Ngoài ra, hãng Sukhoi (Nga) cũng bán được 20 chiếc Superjet 100 có sức chở 100 hành khách và tầm bay 4.500 km.
Đây là một trong những triển lãm hàng không truyền thống và quan trọng nhất với sụ tham gia tất cả các hãng sản xuất lớn, kể các các nhà sản xuất quân sự. Triển lãm cũng là nơi để các hãng hàng không trên thế giới giới thiệu, trưng bày, tìm kiếm và ký kết hợp đồng mua bán các loại máy bay phù hợp với điều kiện.
Cùng chiêm ngưỡng một số máy bay nổi tiếng trên thế giới có mặt tại Paris Air Show 2013:
Toàn cảnh Paris Air Show 2013. (Ảnh: AFP)
  Những chiếc máy bay đang chờ D963 bay biểu diễn (Ảnh: AP)
  Đội bay biểu diễn Patrouille của Không quân Pháp bay biểu diễn ngày khai mạc. (Ảnh: Reuters)
  Du khách thăm quan triển lãm Hàng không Paris lần thứ 50 diễn ra tại sân bay Le Bourget, ngoại ô Paris. (Ảnh: Reuters)
  Triển lãm thu hút trên 350.000 lượt quan khách tham quan. (Ảnh: Reuters)
  Máy bay dân dụng Boeing 787 Dreamliner của Hãng hàng không Ấn Độ. (Ảnh: Flickr)
  Chiếc máy bay chở khách lớn nhất thế giới A380 của Hãng hàng không British Airways (Anh). (Ảnh: Adsadvance.)
  Chiếc máy bay vận tải Airbus A400 M (Pháp). (Ảnh: Getty)
  Mẫu máy bay dân dụng Superjet 100 của Hãng Sukhoi (Nga).(Ảnh: Reuters)
  Động cơ phản lực CFM56-7BE sản xuất bởi CFM International của Pháp. (Ảnh: Reuters)
  Máy bay chở khách dùng động cơ cánh quạt Super Constellation của hãng Lockeed Martin (Mỹ). (Ảnh: Flickr)
  Chiếc Su-35 của hãng Sukhoi (Nga) bay vượt tường âm thanh tại triển lãm. (Ảnh: Reuters)
  Hai máy bay trực thang Tiger: bên phải là của Pháp, còn lại của Đức bay nhào lộn biểu diễn. (Ảnh: Deccanchronicle)
  Trực thăng Kamov Ka 52 (Nga). (Ảnh: Deccanchronicle)
  Chiếc Rafale của hãng Dassault (Pháp). (Ảnh: AFP)
  Mẫu máy bay trực thăng nhanh nhất thế giới Eurocopter X3 (Ảnh: Getty)
  Chiếc máy bay huấn luyện Yak - 130 (Nga) chuẩn bị hạ cánh (Ảnh: Getty)
  Máy bay không người lái của Không quân Anh: Watchkeeper (Ảnh: Shephardmedia)
  Một mô hình hướng dẫn học lái máy bay bằng vi tính (Ảnh: Aviationtoday)
H.G (Tổng hợp)