Ra mắt các dịch vụ giám sát, điều hành đô thị thông minh
16:54, 31/03/2023
Sáng 31/3, Sở Thông tin – Truyền thông đã tổ chức Lễ ra mắt các dịch vụ giám sát, điều hành đô thị thông minh và giám sát an toàn thông tin tỉnh.
Tiếp tục phát huy hiệu quả các dịch vụ đô thị thông minh
Mở rộng dịch vụ đô thị thông minh: Khoảng trống dữ liệu nguồn
Chính thức triển khai hoạt động các dịch vụ đô thị thông minh từ ngày 1-9-2021
Tham dự có Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà và đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành, địa phương và đơn vị hữu quan.
Trung tâm Giám sát, điều hành đô thị thông minh (gọi tắt là Dak Lak IOC) được thành lập theo Quyết định số 2344/QĐ-UBND, ngày 30/9/2020 của UBND tỉnh Đắk Lắk và chính thức triển khai hoạt động từ ngày 1/9/2021. Đến nay, Dak Lak IOC đã hoàn thiện và đưa vào vận hành phần mềm lõi cho trung tâm IOC, hệ thống phần mềm Tổng đài 1022 và 10 dịch vụ: Giám sát an toàn thông tin mạng (SOC); Giám sát, điều hành chỉ tiêu Kinh tế xã hội; Giám sát, điều hành lĩnh vực Dịch vụ công; Giám sát hiệu quả hoạt động chính quyền; Giám sát, điều hành Lĩnh vực vụ y tế; Giám sát, điều hành Lĩnh vực giáo dục; Giám sát, điều hành Lĩnh vực du lịch; Giám sát, điều hành lĩnh vực Phản ánh hiện trường; Giám sát an ninh trật tự và An toàn giao thông và Giám sát, điều hành lĩnh vực Tài nguyên môi trường.
Đại biểu tham quan Trung tâm Dak Lak IOC
Với việc cài đặt ứng dụng Đắk Lắk trực tuyến và ứng dụng Tương tác người dân Đắk Lắk, người dân được cung cấp các tiện ích, tương tác cần thiết như: Phản ánh hiện trường, Dịch vụ công trực tuyến, dịch vụ công quốc gia, thông tin về du lịch, y tế, giáo dục, tin tức, thông báo từ chính quyền, tham gia quá trình góp ý, phản ánh các vấn đề cần giải quyết đến các cơ quan có thẩm quyền… Ứng dụng Đắk Lắk G cung cấp cho cán bộ công chức tiếp nhận, xử lý các thông tin khi cần hoặc do Dak Lak IOC chuyển đến theo quy trình; đồng thời cung cấp cho lãnh đạo các cấp công cụ theo dõi, giám sát và điều hành các chỉ tiêu từ các Dịch vụ đô thị thông minh.
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại buổi lễ 
Phát biểu chỉ đạo tại lễ ra mắt, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà nhấn mạnh: Tỉnh Đắk Lắk là một trong 18 đơn vị thực hiện đầy đủ các nội dung triển khai thí điểm các dịch vụ đô thị thông minh trong tổng số 29 đơn vị đăng ký với Bộ Thông tin và Truyền thông. Sau hơn 2 năm triển khai, các dịch vụ đô thị thông minh trên địa bàn tỉnh đã đạt được nhiều điểm đáng khích lệ.
Hiện nay, các dịch vụ hướng tới người dân, doanh nghiệp mặc dù đã được hình thành và mang lại hiệu quả nhất định và đã có sự phản hồi tốt của người dân, doanh nghiệp như dịch vụ phản ánh hiện trường, dịch vụ giám sát dịch vụ công, tra cứu thông tin các lĩnh vực... nhưng cần phải được nghiên cứu, phát triển mở rộng thêm đến đa lĩnh vực, mang lại tiện ích tốt nhất cho người dân, doanh nghiệp.
Các đại biểu nhấn nút công bố ra mắt các dịch vụ giám sát, điều hành đô thị thông minh và giám sát an toàn thông tin tỉnh
Sở Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm định hướng, hướng dẫn cho các địa phương về yêu cầu kỹ thuật để triển khai mở rộng khi xây dựng đô thị thông minh ở cấp huyện trên tinh thần hạn chế thấp nhất việc phát sinh phần mềm, ứng dụng riêng lẻ; các sở, ban, ngành, đơn vị phối hợp chặt chẽ trong việc kết nối, chia sẻ, đồng bộ dữ liệu lên hệ thống, để các dịch vụ giám sát ngày càng có nhiều thông tin bổ ích, thiết thực cho người dân, doanh nghiệp tra cứu...
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà trao Bằng khen cho các tập thể và cá nhân.
Nhân dịp này, UBND tỉnh đã tặng Bằng khen cho 2 tập thể, 7 cá nhân có thành tích xuất sắc trong quá trình thành lập và vận hành Dak Lak IOC.
Thúy Hồng
   