Mưa sao băng Eta Aquarids
22:00, 03/05/2012
Vào ngày 6-5 tới, những người đam mê thiên văn học có thể thưởng thức một phần của trận mưa sao băng có tên Eta Aquarids, về hướng đông trên bầu trời.
Mưa sao băng Eta Aquarids có trung tâm là chòm sao Aquarius (Bảo Bình). Đây là trận mưa sao băng nhỏ, với lượng sao băng ở thời gian cực điểm chỉ khoảng 10 vệt/giờ. Mưa sao băng Eta Aquarid là một trong hai trận mưa sao băng được hình thành từ lớp bụi của sao chổi Halley. Thực tế, trận mưa sao băng năm nay đã bắt đầu từ ngày 19-4 và sẽ kết thúc vào ngày 28-5, song thời điểm đạt cực điểm là ngày 5 và 6-5.
Chòm sao Aquarius
Tuy nhiên, do ảnh hưởng của hiện tượng trăng tròn hay còn gọi là "siêu trăng" sẽ xảy ra vào lúc 19h35 ngày 5-5 (Giờ GMT) có khả năng làm lu mờ hình ảnh mưa sao băng Eta Aquarid. Tuy nhiên, người quan sát vẫn có thể bắt gặp một số sao băng sáng nhất của trận mưa sao băng này.
Thời điểm tốt nhất để có thể quan sát một số sao băng của Eta Aquarids là khoảng từ 4-5 giờ sáng ngày 6-5. Tại thời điểm này, mặt trăng đã xuống rất thấp không gây nhiều ảnh hưởng tới khu vực quanh chòm sao Aquarius-lúc này đang nằm khá cao trên chân trời phía Đông.
G.T (Tổng hợp)
 