Microsoft mua lại bộ phận thiết bị của Nokia
10:54, 05/09/2013
Ngày 3-9, Hãng Microsoft và Nokia đã ra một thông báo làm giới công nghệ toàn cầu đều đổ dồn theo dõi:  Ban điều hành của hai tập đoàn đạt được thỏa thuận về việc Microsoft sẽ mua lại bộ phận kinh doanh & dịch vụ, các bằng sáng chế và dịch vụ bản đồ của Nokia.
Thương vụ có tổng trị giá 5,44 tỉ EUR (7,2 tỉ USD) dự kiến sẽ được kí kết vào Quý I năm 2014, do còn phải chờ các cổ đông Nokia thông qua, cùng với đó là các thủ tục pháp lý.
Theo các điều khoản của thỏa thuận, Microsoft sẽ chi 3,79 tỉ EUR để mua lại bộ phận kinh doanh & thiết bị của Nokia, 1,65 tỉ EUR mua các bằng sáng chế.
Dựa trên mối quan hệ đối tác với Nokia được thiết lập hồi đầu năm 2011, cùng với thành công của dòng điện thoại thông minh Lumia Nokia, Microsoft hy vọng thương vụ này sẽ giúp tăng giá cổ phiếu và lợi nhuận của tập đoàn, qua việc cải tiến công nghệ, hợp nhất hệ thống, thương hiệu và thị trường. Còn đối với Nokia, lãnh đạo tập đoàn này trông đợi thỏa thuận mới sẽ giúp công ty gia tăng thu nhập, củng cố dòng tiền, tạo dựng một nền tảng cơ bản cho các danh mục đầu tư trong tương lai.
Tổng giám đốc Nokia, ông Stephen Elop và tổng giám đốc Microsoft, ông Steve Ballmer
Theo điều khoản hợp đồng, sẽ có khoảng 32.000 nhân viên Nokia được điều chuyển sang Microsft, trong đó có 4.700 người ở Phần Lan và 18.300 nhân viên có liên quan trực tiếp đến sản xuất, lắp ráp, đóng gói sản phẩm trên toàn cầu.
Mảng kinh doanh mà Nokia đồng ý chuyển giao cho Microsoft tạo ra doanh thu trị giá 14,9 tỉ EUR trong năm 2012, tương đương 50% tổng doanh số bán hàng của Nokia trong cùng năm.
Về cơ bản, sau thương vụ với Microsoft, Nokia dường như không còn vai trò là một OEM sản xuất phần cứng điện thoại nữa. Họ trở thành công ty về công nghệ và cấp bản quyền. Microsoft sẽ trở thành nhà sản xuất thiết bị gốc OEM cho chính các thiết bị chạy Windows Phone.
Như vậy, Nokia sẽ còn lại 3 mảng kinh doanh gồm mảng viễn thông NSN, công nghệ bản đồ HERE và mảng Advanced Technologies về sở hữu trí tuệ.
Mảng NSN (Nokia Solutions and Networks) là mảng kinh doanh cơ sở hạ tầng mạng và dịch vụ, đặc biệt là hệ thống băng rộng di động (mobile broadband). Đây cũng là mảng kinh doanh các dịch vụ 4G và các công nghệ của tương lai.
HERE là dịch vụ về bản đồ và vị trí của Nokia. Đây là dịch vụ mà Nokia phát triển cho nhiều loại thiết bị và HĐH khác nhau thay vì phát triển riêng cho các sản phẩm di động của họ.
Mảng Advanced Technologies sẽ được xây dựng dựa trên các hoạt động sở hữu trí tuệ (Intellectual Property Rights activities) của Nokia.
H.G (Tổng hợp)