Vật liệu nano góp phần tăng năng suất cây trồng
15:03, 21/06/2011
Viện KH-CN Việt Nam cho biết, các nhà khoa học của viện vừa nghiên cứu chế tạo thành công loại vật liệu nano Chitosan cho nông nghiệp. Qua kết quả thử nghiệm cho thấy, năng suất lúa tăng gần 20%, mang lại lợi ích tăng thêm cho người nông dân hàng triệu đồng/ha.
Dùng vật liệu nano Chitosan góp phần làm tăng năng suất lúa. (Ảnh:minh họa)
  Được biết, vật liệu nano Chitosan đã được ứng dụng để chế tạo chất kích thích sinh trưởng, được bón cho 60 ha lúa các loại trên cả nước. So với các mẫu đối chứng sau khi bón vật liệu này, năng suất lúa tăng trung bình 19,92%, mang lại lợi ích tăng thêm cho người nông dân từ 2,4 tới 3 triệu đồng/ha. Ngoài ra, khi bón trên dưa chuột, năng suất tăng 25% và tăng thêm 5 triệu đồng/ha.
Chitosan là chất có tính tương thích sinh học tốt, có rất nhiều trong vỏ các loài thủy sản như tôm, cua, cá, mực và được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Trong nông nghiệp, chitosan giúp tăng quang hợp, thúc đẩy và tăng cường sự tăng trưởng thực vật, kích thích sự hấp thu chất dinh dưỡng, tăng tỷ lệ nảy mầm và tăng sức sống thực vật. 
  Nguồn: Báo Đất việt
 