Nhật Bản sản xuất "nhà nổi" chống động đất, sóng thần
08:14, 02/10/2011
Trông có vẻ giống một quả bóng tennis khổng lồ, nhưng ở đất nước Mặt trời mọc, dụng cụ kì quặc này đang được bán trên thị trường như một "ngôi nhà" trú ẩn khi có động đất hay sóng thần.
Được đặt tên là Noah - theo tên chiếc thuyền đã sống sót sau những trận lụt trong Kinh Thánh, "ngôi nhà" hình cầu có khả năng nổi trên nước này có khả năng giúp con người không chết đuối hay bị những mảnh vỡ va phải.
Ông Shoji Tanaka, Chủ tịch công ty Cosmo Power, trong ngôi  "nhà nổi"
"Ngôi nhà" hình tròn này được làm từ sợi thủy tinh tăng cường và được thiết kế để chịu được sóng lớn và lũ lụt.
Nơi trú ẩn này có đường kính 1,2 mét và có thể chứa được 4 người lớn bên trong
Ông Shoji Tanaka cho biết: sản phẩm này có giá 300.000 yên (khoảng hơn 80 triệu đồng)  đã được kiểm nghiệm qua nhiều lần kiểm tra về  tính chịu lực qua va chạm .
"Ngôi nhà" vừa được giới thiệu nhưng công ty đã nhận được 600 đơn đặt hàng
"Nhà nổi" có một cửa sổ nhỏ và những lỗ thở đặt ở phía bên trên. Nó cũng có thể được sử dụng như một ngôi nhà đồ chơi cho trẻ em. Công ty hiện đã nhận được 600 đơn đặt hàng.
Theo KHĐS
 