Huyện Krông Năng: 100% hồ sơ thủ tục hành chính được giải quyết sớm và đúng hạn
17:12, 16/09/2021
Chiều 16-9, UBND huyện Krông Năng tổ chức sơ kết công tác cải cách hành chính (CCHC) 9 tháng và phương hướng nhiệm vụ 3 tháng cuối năm 2021.
Với chủ đề CCHC: “Năm hài lòng của người dân, doanh nghiệp về sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước trên địa bàn huyện”, thời gian qua, công tác CCHC được lãnh đạo huyện, chính quyền xã quan tâm nâng cao chất lượng phục vụ, cải cách thủ tục hành chính (TTHC) phục vụ nhu cầu cho nhân dân, tạo nền tảng vững chắc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của huyện.
Tính từ đầu năm đến nay, tại Bộ phận Tiếp nhận và trả kết quả của UBND huyện và UBND các xã, thị trấn đã giải quyết 58.008 hồ sơ, trong đó không có hồ sơ quá hạn. UBND cấp xã thường xuyên rà soát, niêm yết công khai bộ TTHC theo quy định. Hiện nay, huyện Krông Năng đã hoàn thiện phần theo dõi, tra cứu tiến trình xử lý hồ sơ, đang hoàn thiện mục nộp hồ sơ ở mức độ 3, mức độ 4; ứng dụng mạng xã hội Zalo vào giải quyết TTHC trên hệ thống iGate ở mức độ 3 và mức độ 4.
Quang cảnh hội nghị.
Cùng với đó, UBND huyện đã triển khai hệ thống đánh giá mức độ hài lòng của tổ chức, công dân đối với việc giải quyết TTHC tại bộ một cửa cấp huyện nhằm phát hiện những hạn chế có biện pháp chấn chỉnh, khắc phục, cải thiện, nâng cao sự hài lòng của người dân. Việc triển khai thí điểm mô hình Bưu điện Văn hóa là bộ phận tiếp nhận và trả kết quả cấp xã tại Bưu điện Văn hóa xã Đliê Ya và Bưu điện Văn hóa xã Ea Tân đạt những hiệu quả nhất định, đã giảm áp lực cho UBND xã, phục vụ nhân dân thuận tiện hơn trong việc giải quyết TTHC, giao dịch trả hồ sơ đúng hẹn...
Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác CCHC trên địa bàn huyện Krông Năng vẫn còn một số hạn chế: UBND một số xã, thị trấn chưa quyết liệt trong việc tổ chức thực hiện nhiệm vụ CCHC. Việc đổi mới, sáng kiến và giải pháp mới trong CCHC chưa nhiều, chưa có những sáng kiến mang tính đột phá. Ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết TTHC còn nhiều bất cập, mỗi ngành sử dụng một phần mềm ứng dụng riêng, không đồng bộ nên gây khó khăn trong quản lý điều hành…
Trao Bằng khen của UBND tỉnh tặng 2 cá nhân có thành tích xuất sắc trong triển khai, thực hiện công tác CCHC của tỉnh năm 2020.
Tại hội nghị, các đại biểu đã tập trung thảo luận và đề ra nhiều nhiệm vụ, giải pháp trong thời gian tới. Trong đó, UBND huyện sẽ tập trung triển khai đẩy mạnh thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông hiện đại tại các cơ quan hành chính nhà nước cấp huyện, cấp xã, tạo môi trường thuận lợi cho các nhà đầu tư, doanh nghiệp, người dân; tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ công chức cấp xã, đảm bảo đạt chuẩn theo từng chức danh công chức; nâng cao tình thần trách nhiệm và ý thức kỷ luật, tác phong lề lối làm việc của cán bộ, công chức trong thực thi công vụ.
Đồng thời tổ chức việc tích hợp công cụ: ISO 9001 – 2018, bộ TTHC, các phần mềm giải quyết chuyên ngành tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả nhằm rút ngắn thời gian giải quyết và nâng cao chất lượng giải quyết công việc; thực hiện tốt các cơ chế, chính sách tạo môi trường pháp lý thúc đẩy xây dựng, phát triển Chính quyền điện tử hướng tới chính quyền số, nền kinh tế số và xã hội số…
Nhân dịp này, thừa ủy quyền của Chủ tịch UBND tỉnh, Phó Giám đốc Sở Nội vụ Hoàng Mạnh Hùng đã trao Bằng khen của UBND tỉnh tặng 2 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong triển khai, thực hiện công tác CCHC của tỉnh năm 2020.
Lan Anh