Ra mắt mô hình ứng dụng công nghệ thông tin thực hiện Đề án 06 tại phường Tân An
17:43, 20/05/2022
Chiều 20/5, Ban Chỉ đạo phòng chống tội phạm, trật tự xã hội và xây dựng phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc phường Tân An (TP. Buôn Ma Thuột) đã tổ chức hội nghị ra mắt mô hình “ứng dụng công nghệ thông tin thực hiện Đề án 06 phục vụ chuyển đổi số, nâng cao hiệu quả công tác cải cách hành chính”.
Phường Tân An (TP. Buôn Ma Thuột): Phát huy hiệu quả các mô hình bảo đảm an ninh trật tự
Phường Tân An cưỡng chế các công trình xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp
Triển khai đồng bộ các giải pháp, nâng cao hiệu quả công tác cải cách hành chính
Đây là địa phương được Công an TP.Buôn Ma Thuột chọn làm thí điểm thực hiện và định hướng nhân rộng mô hình đến các phường, xã trong thời gian tới.
Các đại biểu tham dự hội nghị.
Ngày 6/1/2022, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 06/QĐ-TTg về phê duyệt Đề án “Phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030” (gọi tắt là Đề án 06). Đề án xác định 7 quan điểm chỉ đạo lớn, mục tiêu chung và các mục tiêu cụ thể cùng với 5 nhóm nhiệm vụ, giải pháp thực hiện với lộ trình của từng nhiệm vụ trong năm 2022 và giai đoạn 2023-2025, định hướng đến năm 2030. Kèm theo Đề án 06 là Danh mục 25 thủ tục hành chính thiết yếu ưu tiên tích hợp, chia sẻ dữ liệu dân cư của cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với cổng dịch vụ công quốc gia và hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh phục vụ giải quyết thủ tục hành chính; Danh mục 52 nhiệm vụ phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025.
Thượng tá Nguyễn Văn Quy, Phó trưởng Công an TP. Buôn Ma Thuột phát biểu tại hội nghị.
Tại hội nghị, các đại biểu đã nghe báo cáo kết quả khảo sát, xây dựng mô hình “ứng dụng công nghệ thông tin thực hiện Đề án 06 phục vụ chuyển đổi số, nâng cao hiệu quả công tác cải cách hành chính” trên địa bàn phường Tân An. Theo đó, thời gian qua phường Tân An đã tập trung đẩy mạnh công tác cải cách hành chính phù hợp với điều kiện, tình hình thực tế của địa phương; đẩy mạnh công tác tuyên truyền để mọi tầng lớp nhân dân biết; tiếp nhận, xử lý kiến nghị phản ánh về những hành vi liên quan đến quá trình giải quyết thủ tục hành chính; nghiêm túc triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết thủ tục hành chính theo lộ trình và bước đầu đạt kết quả tích cực…Từ đầu năm 2022 đến nay, UBND phường Tân An đã tiếp nhận và giải quyết 3.062 hồ sơ các loại (đạt 100%), không có hồ sơ trễ hẹn. Công an phường đã tiếp nhận các thủ tục giải quyết, đang ký cư trú trên dịch vụ công đối với 343 hồ sơ; tiếp nhận hơn 5.800 lượt thông báo lưu trú trên Cổng dịch vụ công quốc gia…
Đại diện Tổ công tác và Tổ giúp việc nhận hoa và các máy móc, phương tiện để triển khai thực hiện mô hình.
Các đại biểu đã được thông qua Nghị quyết của Đảng ủy phường, Kế hoạch của UBND phường về xây dựng, thực hiện mô hình “ứng dụng công nghệ thông tin thực hiện Đề án 06 phục vụ chuyển đổi số, nâng cao hiệu quả công tác cải cách hành chính” trên địa bàn phường Tân An. UBND phường cũng thông qua Quyết định thành lập mô hình; thành lập Tổ công tác và Tổ giúp việc triển khai mô hình gồm 28 thành viên, ông Phạm Đình Trung, Chủ tịch UBND phường Tân An làm tổ trưởng; ban hành Quy chế hoạt động của Tổ công tác và Tổ giúp việc…
Duy Tiến