Tàu vũ trụ Phobos-Grunt sẽ rơi trở lại trái đất từ ngày 14-1 đến 16-1
08:22, 12/01/2012
Cơ quan Không gian Liên bang Nga Roscosmos cho biết, tàu vũ trụ Phobos-Grunt bị mắc kẹt trên quỹ đạo sẽ rơi trở lại trái đất trong khoảng thời gian từ ngày 14-1 đến 16-1, địa điểm có thể ở một số nơi trên Ấn Độ Dương.
  Theo người đứng đầu Roscosmos Vladimir Popovkin, khu vực phân tán các mảnh vỡ có thể là  10 độ vĩ Nam và 90 độ kinh Đông.
Tàu vũ trụ Phobos-Grunt
Trọng lượng của 20-30 mảnh vỡ có thể rơi xuống trái đất (các yếu tố vật liệu chịu lửa của buồng đốt  và mô-đun gốc) sẽ không quá 200 kg.
  Nhiên liệu độc hại (bao gồm 7,5 tấn nhiên liệu của tàu vũ trụ được lưu trữ trong các thùng nhôm) sẽ hoàn toàn bị đốt cháy trong bầu khí quyển.
  Tàu thăm dò không người lái Phobos-Grunt được phóng từ sân bay vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan, vào 20 giờ 16 ( theo giờ GMT) ngày 8-11-2011. Nhiệm vụ chính của tàu Phobos-Grunt là lấy các mẫu vật chất từ mặt trăng Phobos của sao Hỏa và mang chúng trở về Trái đất vào năm 2014.
  Tuy nhiên, động cơ đẩy của tàu thăm dò Phobos-Grunt không thể khai hỏa để có thể đưa tàu đi tiếp về phía sao Hỏa, sau khi tách khỏi tên lửa đẩy. Tàu thăm dò này đã bị mắc kẹt trên quỹ đạo Trái đất từ đó cho đến nay, bất chấp mọi cố gắng liên lạc của các chuyên gia vũ trụ từ Cơ quan vũ trụ châu Âu và Cơ quan vũ trụ Nga.
  Theo NASA, Nga đã thất bại trong tất cả 17 nỗ lực của mình để nghiên cứu hành tinh Đỏ kể từ năm 1960. Sự thất bại gần đây nhất trước dự án Phobos-Grunt  xảy ra vào năm 1996, khi Nga mất  tàu thăm dò Mars-96 trong thời gian khởi động.
  Giang Nam
(Nguồn Ria Novosti)
 