Hội thảo khoa học “Nước với cuộc sống và con người Tây Nguyên”
16:51, 12/01/2024
Sáng 12/1, tại TP. Buôn Ma Thuột, Hội Địa chất thủy văn Việt Nam phối hợp cùng Trung tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thông, Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch tỉnh Đắk Lắk cùng các đơn vị liên quan tổ chức Hội thảo khoa học “Nước với cuộc sống và con người Tây Nguyên”.
Hội thảo truyền thông về tài nguyên nước và bảo vệ môi trường
Tăng cường công tác quản lý nhà nước về khoáng sản, tài nguyên nước, đê điều
Hội thảo Tài nguyên nước với sông ngòi trong phát triển bền vững ở Tây Nguyên
Tham dự hội thảo có TS. Hoàng Văn Khoa, Phó Chủ tịch Tổng Hội Địa chất Việt Nam; PGS.TS Nguyễn Văn Lâm, Chủ tịch Hội Địa chất Thủy văn Việt Nam; lãnh đạo các Trung tâm, Viện, Hội Nhà báo Việt Nam, các trường và đơn vị hữu quan.
Đại biểu tham dự hội thảo.
Phát biểu tại hội thảo, PGS.TS Nguyễn Văn Lâm, Chủ tịch Hội Địa chất Thủy văn Việt Nam cho biết, theo đánh giá của các nhà khoa học, tài nguyên nước của Tây Nguyên khá phong phú. Tổng lượng nước mưa trong năm đạt 84.815 x 106 m3/năm; lượng dòng chảy mặt 49.176 x 106 m3/năm; lượng nước dưới đất tích chứa trong các tầng chứa nước 170.392 x 106 m3 và dòng chảy ngầm chảy ra sông là 6.608 x 106 m3/năm.
Tuy nhiên, trước những thách thức to lớn về sự phân bổ rất không đồng đều về tài nguyên nước theo cả thời gian và không gian; đặc thù cấu trúc địa chất thủy văn, địa hình địa mạo của Tây Nguyên cùng với sự tác động mạnh mẽ  của biến đổi khí hậu, sự phát triển kinh tế xã hội và áp lực gia tăng dân số; công tác quy hoạch phân bổ, quản lý khai thác sử dụng tài nguyên nước chưa theo kịp nhu cầu phát triển; nhận thức của cộng đồng trong công tác quản lý, bảo vệ  và phát triển nguồn nước chưa được cao...
Chính điều này dẫn tới tình trạng thiếu nước ở nhiều khu vực trong mùa khô, ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế - xã hội và đời sống văn hóa của các dân tộc đồng bào Tây Nguyên.
PGS.TS Nguyễn Văn Lâm, Chủ tịch Hội Địa chất Thủy văn Việt Nam phát biểu tại hội thảo.
Tại hội thảo, các đơn vị, nhà khoa học đã trình bày tổng quan các nội dung: Nước với đời sống văn hóa Tây Nguyên, gồm: Lịch sử hình thành các nguồn nước, tiềm năng và định hướng khai thác sử dụng bền vững nguồn nước; Tiềm năng nước khoáng, nước nóng phát triển kinh tế và du lịch Tây Nguyên, .
Các đại biểu trao đổi, thảo luận tại hội thảo.
Bên cạnh đó, các đại biểu, nhà khoa học đã trao đổi, thảo luận các giải pháp định hướng quản lý, khai thác và sử dụng tài nguyên nước như: Bảo vệ rừng, phủ xanh đất trống đồi trọc; thu gom nước mưa, nước mặt; vận hành hiệu quả các hồ chứa lớn; xây dựng chính sách chia sẻ nguồn nước; rà soát quy hoạch thủy lợi; tăng cường áp dụng nghiên cứu khoa học công nghệ... để phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống cũng như văn hóa của người dân tỉnh Đắk Lắk nói riêng và khu vực Tây Nguyên nói chung.
Thúy Hồng