Nokia 808 PureView nhận giải thưởng cao nhất tại Triển lãm chuyên về điện thoại lớn nhất thế giới
14:50, 02/03/2012
Tại MWC 2012, Triển lãm chuyên về điện thoại lớn nhất thế giới tổ chức hàng năm tại thành phố Barcelona (Tây Ban Nha), giải "Thiết bị di động hoặc máy tính bảng tốt nhất MWC 2012" đã được các nhà báo và chuyên gia hàng đầu tin tưởng trao cho smartphone 808 PureView của Nokia.  
Đây là mẫu điện thoại di động lần đầu tiên được trang bị camera 41 Megapixel và có thể được xem là sản phẩm duy nhất sở hữu camera "khủng" trong một thời gian dài. Bởi lẽ, để có thể bắt kịp được công nghệ hình ảnh mới nhất như của Nokia là điều được xem là rất khó hiện nay.
Nokia 808 PureView đã trở thành điện thoại máy ảnh cao cấp nhất và sản phẩm sẽ sớm có mặt trên thị trường trong thời gian tới. Đây là mẫu điện thoại được trang bị hệ điều hành Nokia Belle, nhưng hãng điện thoại Phần Lan cũng có thể trang bị công nghệ tuyệt vời của mình cho hệ điều hành Windows Phone.
Công nghệ được sử dụng trên 808 PureView đã được hãng này nghiên cứu trong 5 năm. Thực tế, điện thoại này vẫn sử dụng một chiếc camera cho phép chụp ảnh 5 Megapixel, nhưng 8 pixel lại được gói trong một điểm ảnh khiến cho hình chụp chi tiết hơn, dù phóng to 3 lần vẫn cho chất lượng sắc nét. Ngoài ra, người dùng cũng có thể quay phim Full HD 4x. Các bức ảnh chụp từ 808 PureView có thể đạt 38 triệu điểm ảnh (với tỷ lệ 4:3) và 34 triệu điểm (tỷ lệ 16:9).
Camera nằm sau máy khá giống N8, nhưng trông lớn hơn nhiều.
Nokia 808 PureView có màn hình 4 inch, sử dụng công nghệ ClearBlack AMOLED, độ phân giải nHD giống như nhiều thế hệ Symbian đi trước. Sản phẩm chạy trên hệ điều hành Nokia Bells, vi xử lý đơn 1,3GHz, các cảm nhận thực tế đều cho thấy, máy mượt hơn các bản Anna, Symbian đi trước. Theo Nokia, smartphone của hãng có thể xử lý hơn 1 tỉ điểm ảnh/giây khi ở chế độ quay video, cao gấp 16 lần so với lượng điểm ảnh nhận được khi sử dụng các máy ảnh khác.
Jo Harlow, phó chủ tịch cao cấp mảng thiết bị thông minh của Nokia phát biểu sau khi nhận giải, "đây là một giải thưởng tuyệt vời, bởi điều này chứng tỏ những trải nghiệm của khách hàng đã có ảnh hưởng đến quyết định trao giải.
G.T (Dịch, tổng hợp)