Bộ phận một cửa TP. Buôn Ma Thuột trả kết quả qua dịch vụ bưu chính công ích
15:09, 21/04/2020
UBND TP. Buôn Ma Thuột cho biết, trong 15 ngày thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng Chính phủ, mặc dù tạm ngưng tiếp nhận giải quyết thủ tục hành chính mức độ 1, 2 nhưng thành phố vẫn thực hiện việc trả kết quả thủ tục hành chính mức độ 3, mức độ 4 qua dịch vụ bưu chính công ích với hơn 1.000 hồ sơ.
  Trong quý I năm 2020, Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả TP. Buôn Ma Thuột đã tiếp nhận 27.881 hồ sơ, đã g iải quyết 22.171 hồ sơ. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thành phố tiếp nhận 21.442 hồ sơ, đã giải quyết 16.298 hồ sơ, trong đó giải quyết đúng hạn 16.056 hồ sơ. 
  Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả cấp xã đã tiếp nhận 60.584 hồ sơ, đã giải quyết 60.564 hồ sơ, còn tồn 20 hồ sơ và không có hồ sơ giải quyết quá hạn.
  Tiếp nhận hồ sơ tại Bộ phận một cửa TP. Buôn Ma Thuột

Sau khi hoạt động trở lại từ sáng 16-4, tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của thành phố có rất đông người dân đến giao dịch. Để bảo đảm việc tiếp nhận hồ sơ, đơn vị đã tăng cường cán bộ, công chức, viên chức làm việc cả ngày thứ Bảy. Một số người dân đến giao dịch trễ (quá giờ hành chính) vẫn được cán bộ tiếp nhận hồ sơ giải quyết, buổi sáng đến quá 12 giờ trưa và buổi chiều đến gần 19 giờ tối.
Đơn vị cũng bố trí trên 10 cán bộ, công chức, viên chức thực hiện các công tác như đo thân nhiệt, hướng dẫn người đến giao dịch rửa tay sát khuẩn; bố trí quầy tiếp nhận giấy nộp tiền sau thuế ở bên ngoài để tránh tình trạng tụ tập đông người...
Lê Hương