Nhật Bản khai thác thành công methan hydrate từ đáy biển
15:15, 13/03/2013
Các nhà khoa học của Nhật Bản tuyên bố là những người đi đầu trên thế giới trong lĩnh vực năng lượng thay thế, do đã khai thác thành công khí đốt tự nhiên từ methane hydrate, hay còn gọi là băng cháy, nằm sâu dưới đáy biển.

Cơ quan Năng lượng và Tài nguyên thiên nhiên Nhật Bản cho biết, các kỹ sư đã khai thác được khí đốt vào sáng 12-3. Họ đã tiến hành khoan thử nghiệm dưới đáy biển, ở ngoài khơi bờ biển miền Trung Nhật Bản khoảng 50km.
Ảnh minh họa
Tổng Công ty Dầu khí và Kim loại Quốc gia Nhật Bản (JOGMEC) là đơn vị đang tiến hành cuộc thăm dò nhằm đánh giá khả năng tồn tại các mỏ khí đốt ở ngoài khơi biển Nhật Bản.

Methane hydrate là một loại khí đốt tự nhiên ở dạng đóng băng, được tạo ra từ khí mêtan và nước. Các nhà nghiên cứu đang tiến hành kiểm nghiệm xem liệu họ có thể duy trì việc khai thác ổn định nguồn khí đốt này hay không. Họ cho biết nếu trữ lượng thực tế đúng như dự báo thì các mỏ khí này có thể đáp ứng được nhu cầu về khí đốt tự nhiên của Nhật Bản trong vòng 14 năm.

Giới chức của Cơ quan Năng lượng và Tài nguyên thiên nhiên cho biết họ muốn thương mại hóa công nghệ khai thác methane hydrate trong vòng 5 năm tới.

G.N
(Nguồn: NHK World)