Đồng hành cùng nông dân ứng dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất
10:47, 30/10/2017
Nhằm giúp người dân phát triển sản xuất, nâng cao chất lượng đời sống, huyện Buôn Đôn đã triển khai nhiều chương trình hỗ trợ, chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật (KHKT), nguồn vốn và đồng hành với bà con nhân rộng các mô hình sản xuất nông nghiệp hiệu quả...
Là một trong những hộ dân đầu tiên trên địa bàn xã mạnh dạn chuyển đổi cơ cấu cây trồng cũng như ứng dụng các tiến bộ kỹ thuật mới vào sản xuất, chị Nguyễn Thị Hoài (buôn Rêk B, xã Ea Huar) hiện đang canh tác hơn 1 ha trồng các loại cây ăn quả với tổng thu nhập hàng trăm triệu đồng mỗi năm. Có được thành quả này là nhờ sự mạnh dạn chuyển đổi đất từ trồng đậu, ngô sang các loại cây như quýt, xoài, chuối Nam Mỹ.
Vườn chuối của gia đình chị Nguyễn Thị Hoài đang cho thu hoạch.
Được biết, trước kia việc canh tác cây hoa màu như đậu, ngô và cây điều năng suất rất thấp, nhiều vụ cây trồng bị bệnh nên khi thu hoạch không đủ vốn đầu tư ban đầu. Năm 2014, nhờ sự hỗ trợ nguồn vốn về cây giống và kỹ thuật chăm sóc của Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN-PTNT) huyện, chị Hoài đã chuyển đổi 7 sào đất trồng điều và hoa màu sang trồng cây xoài và quýt đường. Đến cuối năm 2016, chị tiếp tục chuyển đổi thêm 3 sào đất sang trồng cây chuối Nam Mỹ với sự hỗ trợ 50% vốn cây giống của huyện. Theo chị Hoài, trong quá trình chăm sóc cây trồng, cán bộ Phòng NN-PTNT huyện luôn đồng hành cùng gia đình từ kỹ thuật bón phân, tưới tiêu hay việc xử lý khi cây bị dịch bệnh. Không những thế, gia đình chị cũng được hướng dẫn để đầu tư thực hiện mô hình tưới tiết kiệm nước. 
Với gia đình anh Lê Huy Long (thôn Hòa Nam 2, xã Ea Nuôl), việc mạnh dạn chuyển đổi hơn 3 ha từ trồng điều, sắn sang trồng cam, quýt và bơ booth đã mở ra hướng phát triển kinh tế mới với nhiều triển vọng. Anh Long cho biết: “Ea Nuôl là vùng đất có điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng tương đối phù hợp để trồng cây quýt đường.
Bên cạnh đó, kỹ thuật trồng cây quýt đường cũng không khó, nhưng để cho năng suất cao nhất thì ngoài khâu chọn cây giống tốt, sạch bệnh thì cần phải áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật để chăm sóc cây”. Hiện tại anh Long đã đầu tư hệ thống tưới nhỏ giọt và sử dụng kết hợp bón phân hóa học và hữu cơ vi sinh. Mới đây, anh Long đã tham gia vào mô hình sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP nhằm tạo ra sản phẩm sạch để đáp ứng nhu cầu người tiêu dùng.
Anh Lê Huy Long chăm sóc vườn quýt của gia đình.
Bà Trần Thị Thủy, Phó Trưởng Phòng NN-PTNT huyện Buôn Đôn cho biết: “Nhằm khuyến khích người dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi và phát triển kinh tế trang trại, hướng đến một nền sản xuất nông nghiệp sạch, bền vững, hiệu quả kinh tế cao, năm 2014, địa phương triển khai hỗ trợ cây, con giống, tổ chức tập huấn chuyển giao khoa học kỹ thuật cho bà con tham gia mô hình như: cải tạo vườn tạp trồng quýt đường, xoài, trồng gấc, cải tạo đàn bò, nuôi gà thả vườn… với tổng kinh phí gần 1,7 tỷ đồng. Đến cuối năm 2016, huyện tiếp tục bố trí thêm 1 tỷ đồng để thực hiện một số mô hình điểm về trồng chuối Nam Mỹ xuất khẩu, rau an toàn, trồng cây ăn quả”.
Buôn Đôn là vùng đất bạc màu, khô cằn nên lâu nay người dân trong vùng chủ yếu trồng các loại cây ngô, đậu, sắn, nhưng năng suất thấp, hiệu quả kinh tế không cao. Chính vì thế, chính quyền địa phương đã tổ chức các đoàn đến nhiều tỉnh thành khác có điều kiện tự nhiên tương đồng để tìm hiểu các loại cây, con giống phù hợp phát triển kinh tế. Trong đó, cây quýt đường, xoài và chuối Nam Mỹ sau khi trồng thử nghiệm cho hiệu quả cao kinh tế nên đã được nhiều hộ dân lựa chọn đầu tư. Riêng mô hình chuối Nam Mỹ, hiện nay toàn huyện có hơn 30 ha; đầu ra sản phẩm hiện đang được Công ty Cổ phần đầu tư chuối Việt bao tiêu với mức giá từ 3.000-5.000 đồng/kg. Theo kế hoạch đến năm 2018, địa phương sẽ mở rộng và ổn định vùng trồng chuối chất lượng cao với diện tích khoảng 200 ha.
Để người dân yên tâm chuyển đổi cơ cấu cây trồng theo hướng bền vững, cán bộ Phòng NN-PTNT huyện đã tuyên truyền, khuyến cáo người dân tránh làm nóng vội, ồ ạt, mà phải chú ý đến cải tiến chất lượng và cơ cấu cây trồng trong vườn; đồng thời, thường xuyên phối hợp tốt với nông dân và địa phương nhằm tìm thị trường đầu ra ổn định cho sản phẩm, nâng cao mức sống cho người nông dân.
Thúy Hồng