Những dịch vụ “độc” thời @
14:49, 28/07/2012
Cùng với sự phát triển của các công nghệ hiện đại, các dịch vụ lạ đời ăn theo cũng đồng loạt xuất hiện. Khách hàng chỉ cần ngồi một chỗ với chiếc máy tính kết nối mạng Internet là được sử dụng những dịch vụ này.
Cúng giỗ bằng nhấp chuột
Dịch vụ cúng giỗ online cho các ngôi mộ là một hình thức mới mẻ tại Việt Nam. Những người thân có thể mua những đồ cúng (từ hoa tươi, trứng gà luộc hay rượu quý) chỉ bằng một cú nhấp chuột. Các nhân viên nghĩa trang sẽ mang những món hàng mà khách đặt mua tới những ngôi mộ và gửi lại ảnh hoặc video qua email cho khách.
Xu hướng dịch vụ cúng giỗ online giúp người Việt Nam sống ở bất kỳ đâu trên đất nước, thậm chí là cả nước ngoài vẫn giữ được truyền thống chỉ với một chiếc laptop và thẻ tín dụng. Dịch vụ này tuy tiện lợi đối với những người quá bận rộn và không có điều kiện thường xuyên cúng giỗ cho người thân tại nghĩa trang, nhưng dịch vụ này cũng khiến nhiều người băn khoăn bởi nó làm mất đi ý nghĩ của việc cúng giỗ truyền thống.
Thuê "cõng" chữ ký
Đây là một trong những dịch vụ mới lạ trên mạng Internet. Dịch vụ này do những nhà kinh doanh online chuyên nghiệp nghĩ ra. Thông thường, muốn quảng bá cho một mặt hàng hoặc một thương hiệu nào đó, họ lập các nick name trong các diễn đàn và tạo các chủ đề, bài viết. Dưới mỗi bài viết của một nick name thường có phần "chữ ký".
Chữ ký có thể là một câu dài nhiều ký tự, thường được các nick name đề tên, số điện thoại hoặc một quan niệm sống nào đó... Với các nhà kinh doanh thì đây là mảnh đất màu mỡ để quảng bá cho sản phẩm mà không mất tiền. Tuy nhiên, để phần chữ ký xuất hiện với mật độ cao và liên tục cập nhật thì nick name đó phải viết thật nhiều bài. Từ đó, những người kinh doanh chuyên nghiệp nghĩ ra cách thuê "cõng" chữ ký bằng những nick khác. Tất nhiên những người được "chọn mặt gửi vàng" thường là những "thần gió" hay viết bài mà chữ ký lại "bỏ ngỏ". Một số người kinh doanh trên mạng cho biết sau khi sử dụng chiêu thức thuê "cõng" chữ ký thì việc kinh doanh của họ đã khá khẩm lên hẳn. Dịch vụ này được nhiều người hưởng ứng nhưng cũng có một số ý kiến cho rằng nick name cũng thể hiện cho chính con người họ nên không thể cho thuê để quảng bá bừa bãi.
Dịch vụ cưới trên mạng
Với dịch vụ này, họ hàng, bè bạn dù ở tận bên kia vòng Trái đất cũng có thể lên mạng "tham dự" đám cưới của cô dâu chú rể. Một đám cưới trực tuyến kéo dài khoảng hai tháng sẽ được tổ chức "linh đình" cho khách hàng. Với chi phí 3,5-4,5 triệu đồng, khách hàng sẽ được cung cấp password riêng để gửi cho người thân của mình vào mạng dự lễ cưới. Chỉ cần nối mạng, bạn bè và người thân của cô dâu chú rể, dù trong hay ngoài nước đều có thể xem được diễn biến của đám cưới. Thông qua một website riêng, cô dâu chú rể cũng có thể nhận và gửi lời cảm ơn đến tất cả mọi người một cách nhanh chóng và dễ dàng.
Dịch vụ chăm sóc người yêu trọn gói
Xuất hiện trên thị trường TP. Hồ Chí Minh từ mùa Valentine năm nay, dịch vụ chăm người yêu tuần lễ Valentine đang trở nên độc đáo và mới mẻ đối với các cặp tình nhân năm nay. Theo đó, dịch vụ chăm sóc người yêu được một công ty đưa ra các dịch vụ chăm sóc từ A-Z đối với các ngày trong tuần lễ Valentine, giá dịch vụ trọn gói giao động từ 2 - 4 triệu đồng, tùy theo khách hàng lựa chọn các món quà và trang trí điểm hẹn.
Ngoài việc công ty chuẩn bị các món quà ý nghĩa như: hoa, sô cô la, mĩ phẩm... thì công ty còn chuẩn bị nơi hẹn hò của 2 người thật thi vị và ý nghĩa theo sở thích của 2 người bằng các phụ kiện như: bóng bay, hoa tươi...
Ngoài ra, không gian tại nhà riêng cũng được công ty này tận dụng triệt để, các cặp đôi khi đi làm về sẽ bất ngờ thấy phòng thường ngày của 2 vợ chồng đầy ấn tượng trong dịp Valentine. Đối với những cặp đôi đang yêu nhau, công ty này đã tư vấn những nơi hẹn hò thích hợp và trang trí thật đẹp và thi vị trong ngày tình yêu.
Dịch vụ sai vặt online
Đây là dịch vụ được đăng tải trên nhiều website rao vặt trực tuyến. Những slogan như "nhân viên sai vặt chuyên nghiệp, sai đâu đi đấy! Bạn đường xa, sai như sai người nhà!" được xuất hiện nhan nhản. Kèm theo các lời giới thiệu là số điện thoại của người được sai vặt. Một số "nhân viên sai vặt" còn đưa ra gợi ý về các công việc cụ thể như: nhận đón con thuê, chỉ đường thuê, đi chợ thuê...
Với mỗi lần sử dụng dịch vụ, người dùng sẽ phải chi trả từ 60.000 đồng cho một lần sai vặt trong thành phố và 100.000 đồng trở lên ở ngoại thành. Thựa ra, việc sai vặt online cũng giống như nghề "xe ôm", chỉ có điều nó được thực hiện trực tuyến trên mạng Internet và công việc dành cho một "xe ôm" được mở rộng hơn.
Đổi đồ trực tuyến
Đổi đồ trực tuyến, một dịch vụ "lạ" mới xuất hiện vài tháng gần đây tại một số website.
Tại đây sau khi đăng ký thành viên, người dùng có thể đăng thông tin về sản phẩm của mình (có thể là bất cứ thứ gì như sách, loa máy tính, các vật dùng thường ngày...) và chờ đợi thành viên khác đưa ra một sản phẩm khác để trao đổi. Dịch vụ này giúp các người dùng thông thường có thể đổi cho những người khác đồ dùng đã qua sử dụng của mình nhưng không còn nhu cầu sử dụng. Ngược lại, họ có thể nhận về những đồ dùng mong muốn của người khác đã từng sử dụng. Việc trao đổi giữa 2 người dựa trên sự thỏa thuận trên mạng Internet, sau đó họ có thể gặp nhau để đổi đồ hoặc gửi qua đường bưu điện.
Dịch vụ mua chung
Mua chung ở đây có nghĩa là khách hàng mua cùng 1 loại sản phẩm, không phân biệt màu, size và cùng đặt trong 1 đợt hàng. Số lượng người mua chung càng nhiều thì giá sẽ càng rẻ. Thời gian bắt đầu nhận hàng mua chung thường là đầu tháng và thời gian chốt sổ mua chung thường là ngày 30 hằng tháng. Sau khi chốt sổ sẽ tiến hành đặt hàng, Sau 2 tuần hàng về, người bán hoặc cửa hàng sẽ gửi SMS hoặc gọi trực tiếp cho khách hàng. Với các khách lẻ thì đây là cơ hội cho họ có thể mua được những món đồ được giảm giá khi mua chung. Với khách mua với số lượng lớn cho nhóm có thể nhìn ra luôn giá thành khi mua 1 món đồ - giúp họ đỡ mất thời gian gọi điện thoại hay gửi mail hỏi lại người bán.
Khi hàng đủ số lượng người mua chung thì shop sẽ đặt hàng luôn và khách không phải chờ đợi đến cuối tháng mới chốt sổ. Bất lợi chủ yếu là khách phải chờ đợi hàng hoặc chờ đợi số lượng người mua chung khá lâu. Với dịch vụ này, nhiều khách hàng cũng cho rằng họ không được chắc chắn về chất lượng sản phẩm khi mua. Chính vì thế, những sản phẩm đã có uy tín trên thị trường thường được các nhóm mua chung chọn lựa.
Nguồn  Giadinh.net