Hơn 30 doanh nghiệp, đơn vị tham gia triển lãm sản phẩm công nghệ thông tin – truyền thông
20:32, 26/03/2021
Ngày 26-3, trong chương trình Hội thảo “Chuyển đổi số - xu thế của sự phát triển” do UBND tỉnh phối hợp với Công ty Cổ phần Công nghệ Sao Bắc Đẩu tổ chức đã diễn ra Triển lãm sản phẩm công nghệ thông tin – truyền thông nhằm giới thiệu các sản phẩm, giải pháp công nghệ mới trong lĩnh vực công nghệ thông tin.
Tham gia triển lãm có hơn 30 doanh nghiệp, đơn vị trong và ngoài tỉnh.
Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng (thứ hai từ phải sang) tham quan, tìm hiểu gian hàng tại triển lãm.
Các doanh nghiệp, đơn vị đã mang đến triển lãm những giải pháp công nghệ thông tin như: giải pháp chuyển đổi số và chính phủ điện tử; giải pháp hệ thống quan trắc không khí, quan trắc nước ngầm thông minh; các giải pháp giám sát năng lượng, chiếu sáng; giải pháp khu công nghiệp thông minh; các giải pháp ứng dụng AI camera; giám sát kho thuốc thông minh; ứng dụng đặt lịch khám bệnh thông minh; giải pháp văn phòng số… Qua đó, nhằm đưa những giải pháp ưu việt mang đến hiệu quả thiết thực cho chính quyền và doanh nghiệp khi áp dụng công nghệ vào quá trình sản xuất, vận hành, cung cấp dịch vụ, hướng đến phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội gắn liền với các thế mạnh và tiềm lực của địa phương.
Tại triển lãm, các doanh nghiệp, dơn vị trên địa bàn tỉnh còn mang đến những sản phẩm được chế biến từ cà phê, ca cao, mắc ca, gạo, cà chua hữu cơ… nhằm giới thiệu tiềm năng, đặc sản của địa phương đến đại biểu trong và ngoài tỉnh.
Dưới đây là một số hình ảnh phóng viên Báo Đắk Lắk ghi nhận tại triển lãm:
Đại biểu tìm hiểu về sản phẩm cà chua Nova của Công ty TNHH Ban Mê Green Farm
  Đại diện Công ty Cổ phần Công nghệ Sao Bắc Đẩu miền Nam giới thiệu về hệ thống giám sát kho thuốc thông minh
  Đại biểu tìm hiểu về hệ thống quan trắc môi trường không khí của Công ty Cổ phần Sáng tạo công nghệ Văn Lang
  Hệ thống giám sát an ninh cho thành phố thông minh 
  Gian hàng giới thiệu dịch vụ của Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam chi nhánh Đắk Lắk.
  Thúy Hồng
     