Vận hành hệ thống tự động giám sát hồ chứa đầu tiên tại Việt Nam
14:22, 26/07/2011
Ngày 25-7, Phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải đã kiểm tra việc đưa vào thử nghiệm hệ thống thông tin giám sát tự động hồ chứa đầu tiên tại Việt Nam.
Hệ thống giám sát được triển khai lắp đặt tại cống Xuân Quan (Văn Giang - Hưng Yên) - công trình đầu mối của hệ thống thủy nông Bắc Hưng Hải, sẽ tự động thu thập các thông số mực nước, lưu lượng đến và xả, lượng mưa trên lưu vực, tình trạng các cửa xả... sau đó truyền tải thông tin tới các cơ quan quản lý nhằm phục vụ công tác phòng chống lụt bão (PCLB), giúp các đơn vị khai thác, vận hành hồ chứa. Hệ thống giám sát do Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn và Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel phối hợp thực hiện, nhằm phục vụ cấp bách công tác PCLB năm 2011. Dự kiến, trong thời gian tới sẽ tiếp tục lắp đặt hệ thống tại 10 hồ chứa lớn khu vực miền Trung.
N.X  (nguồn HNMO)