Những thiết bị, phát minh mới hữu ích cho sức khỏe
09:20, 23/10/2020
Chẩn đoán suy tim bằng máy học
Các chuyên gia ở Phòng thí nghiệm Khoa học máy tính và AI thuộc Viện Công nghệ MIT Mỹ (CSAIL) đã phát triển một mô hình máy học (Machine Learning) có thể xác định mức độ nghiêm trọng của phù nề phổi trên ảnh chụp X-quang giúp xác định chất lỏng dư trong phổi. Đây là “hàn thử biểu” cho thấy sức khỏe tim mạch ở thang điểm từ 0 (tốt) cho đến mức 3 (rất xấu).
Qua thử nghiệm bằng thuật toán này cho thấy, hệ thống máy học đã chẩn đoán chính xác 90% các trường hợp nặng cấp 3. Hệ thống máy học trên có thể đọc được cả hình ảnh và văn bản, từ đó chẩn đoán mức độ sức khỏe tim mạch giúp bác sĩ kiểm soát không chỉ các vấn đề tim cấp tính mà còn các tình trạng nhiễm trùng khác như nhiễm trùng máu và suy thận bởi chúng có liên quan mật thiết đến phù nề.
Thuốc chỉnh sửa sai lầm di truyền
Hiện đã có hàng triệu loại thuốc và phương pháp điều trị các chứng bệnh khác nhau. Tuy nhiên, vẫn còn một số căn bệnh nan y "quá hiếm, quá khó điều trị”, thường là do đột biến gien độc nhất. Các nhà khoa học vừa cho ra đời một loại thuốc mới để sửa chữa những sai lầm ADN này. Đây là sản phẩm của nhóm chuyên gia ở Đại học California do Tiến sĩ, nhà di truyền học Don Cleverland cùng các cộng sự của ông phát triển.
Bệnh nhân đầu tiên được thử nghiệm loại thuốc đặc biệt nói trên là bé gái Mila Makovec (người Mỹ) mắc phải căn bệnh lạ có tên Batten (nhóm các rối loạn di truyền hiếm gặp của hệ thần kinh, người mắc bệnh batten thường có tuổi thọ ngắn, nguy cơ tử vong sớm). Thuốc đã mang lại hiệu quả khi làm giảm co giật và cho phép Mila đi lại được. Hiệu quả của viên thuốc này là được điều chỉnh ở dạng thay thế gien, chỉnh sửa gien hoặc phản kháng. Những phân tử này có thể xóa hoặc sửa chữa những sai lầm di truyền lạ.
Lấy số đo cơ thể siêu nhanh bằng quét 3D
Công ty Appearel Ecological City (AEC) ở tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) đang áp dụng công nghệ may đo mới: dùng quét 3D để lấy số đo cơ thể. Kết quả, chỉ trong tích tắc máy đã lấy được số đo của một người, rút ngắn thời gian hoàn thành bộ trang phục còn hai giờ. Dù nhanh song các số đo này rất chính xác so với đo thủ công. Trong 5 giây, 36 thông số gồm chiều dài thân trước và lưng, chu vi cổ áo, vòng ngực, vòng bụng và chu vi đầu gối... lần lượt được thu thập vào hệ thống. Nguyên lý làm việc của máy quét 3D (3D body scanners) là quét số toàn bộ cơ thể hoặc chỉ các bộ phận riêng lẻ như tay, chân, tai hoặc đầu, bằng cách chụp hàng nghìn bức ảnh chụp nhanh cơ thể của một người và sau đó ghép lại với nhau. Máy quét toàn thân, còn được gọi là buồng hoặc gương 3D có thể chụp một người từ đầu đến chân và máy quét 3D cầm tay phù hợp để chụp toàn thân và từng bộ phận cơ thể. Ngoài phần cứng chụp cơ thể, còn có phần mềm xử lý 3D phân tích tất cả dữ liệu thô và trích xuất các chi tiết đo lường.
Công nghệ quét 3D lấy số đo cơ thể trong 5 giây.
Sắp có siêu máy tính để phục vụ nghiên cứu Covid-19
Hãng Nvidia có trụ sở tại California (Mỹ) đã đầu tư 40 triệu bảng Anh (52 triệu USD) để xây dựng siêu máy tính phục vụ cho nghiên cứu y học, trước mắt là cho nghiên cứu vắc-xin Covid-19. Siêu máy tính có tên Cambridge-1, dự kiến sẽ hoàn tất vào cuối năm 2020. Đây là loại siêu máy tính mạnh nhất nước Anh, sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI).
 Cambridge-1 đứng thứ 29 trong danh sách Top 500 siêu máy tính mạnh nhất thế giới. Cambridge-1 đóng vai trò như một trung tâm đổi mới công nghệ của nước Anh và tiếp tục thúc đẩy những nghiên cứu, phát triển đột phá phục vụ việc sản xuất dược phẩm, vắc-xin và chăm sóc sức khỏe cho con người. Trước mắt, siêu máy tính này được ứng dụng để giải quyết những thách thức lớn nhất trong lĩnh vực y tế: đại dịch Covid-19. GSK (GlaxoSmithKline) và AstraZeneca là những công ty dược phẩm đầu tiên sử dụng siêu máy tính này để nghiên cứu, sản xuất thuốc.
Khắc Duy
(Dịch từ FC/ITC/NME/ITC/Artec3d/ITC-10/2020)
 