Ảnh đẹp không gian tháng 6 - Phần 3
13:57, 11/07/2011
    Tên lửa Soyuz-FG của Nga khi đang tăng cường lực đẩy để bay vọt lên quỹ đạo qua bầu trời Cosmodrome Baikonur (Kazakhstan), ngày 8-6. Đợt này tàu Soyuz-FG mang theo 3 phi hành gia lên Trạm ISS. (Ảnh: AP)
  Bức ảnh mới nhất về Mặt trăng lạnh giá Helene của Sao Thổ do tàu vũ trụ Cassini của NASA, gửi về trung tâm ngày 18-6. Đây là lần tiếp cận gần nhất của Cassini khi đi ngang qua Helene một khoảng cách 6.968 km (Ảnh: EPA)
  Các nhà khoa học, đại biểu Quốc hội Pháp và nhà báo khi được bay thử nghiệm trong trạng thái không trọng lượng trên chiếc máy bay Airbus A300, ngày 21-6. (Ảnh: AFP)
  Sự ra đời của các ngôi sao đang bốc cháy tại thiên hà Centaurus A, được chụp bởi Kính viễn vọng Không gian Hubble, ngày 16-6. (Ảnh: ESA)
  Tàu vũ trụ Soyuz TMA-02M của Nga, đang được chuẩn bị đưa lên bệ phóng tại Cosmodrome Baikonur (Kazakhstan), ngày 5-6. (Ảnh: EPA)
  Một thành viên phi hành đoàn trên Trạm vũ trụ quốc tế ISS, khi đang ở độ cao khoảng 235 dặm ngày 27- 6, đã chụp được hình ảnh về một đám cháy rừng ở dãy núi Santa Fe, thuộc Rừng Quốc gia Jemez ở New Mexico (Mỹ). (Ảnh: NASA)
  Hình ảnh về tinh vân Tarantula trong Đám mây Magellanic Lớn, nằm gần thiên hà Milky Way. (Ảnh: ESO)
  Tên lửa thử nghiệm Heat-1X Tycho Brahe của Đan Mạch được phóng từ Biển Baltic, ngày 3-6. Theo thiết kế, tên lửa sẽ mang theo một con búp bê có kích thước bằng người thật và sẽ đạt chiều cao 10 dặm. Nhưng thử nghiệm đã thất bại khi nó chỉ bay được 1,7 dặm và rớt xuống biển. (Ảnh: EPA)
 G.T (Dịch, tổng hợp)