Xác định 8 loài côn trùng quý hiếm tại Đà Bắc (Hòa Bình)
17:25, 22/09/2011
Trung tâm Giáo dục thiên nhiên (ENV) cho biết, kết quả điều tra tài nguyên côn trùng mới đây của các nhà khoa Trường Đại học lâm nghiệp Việt Nam đã xác định được 8 loài thuộc 5 họ của 3 bộ côn trùng có tên trong Sách Đỏ Việt Nam 2007 tại Khu bảo tồn thiên nhiên Phu Canh, Đà Bắc (Hoà Bình).
Dorcus curvidens
Dorcus grandis
Trong đó có 2 loài xếp loại rất nguy cấp là cặp kìm lớn (Dorcus curvidens) và cặp kìm sừng hươu (Dorcus grandis); 2 loài sẽ nguy cấp là bọ ngựa xanh (Mantis religiosa) và bướm phượng cánh chim chấm rời (Troides helena); 1 loài bị đe doạ là bướm phượng cánh đuôi nheo (Leptocircu curius); 3 loài hiếm là bướm khế (Attacus atlas), bướm đuôi xanh lá chuối (Argemo maenas) và bướm rừng đuôi trái đào (Zeuxidia masoni).
Attacus atlas
Leptocircu curius
Mantis religiosa
Troides helena
Theo PGS.TS Nguyễn Thế Nhã, những năm gần đây tại KBTTN Phu Canh, tình trạng săn bắt bừa bãi các loài động vật làm cảnh, làm thuốc, làm thực phẩm đã khiến nhiều loài quý hiếm giảm mạnh. Nếu không có các biện pháp bảo vệ kịp thời nhiều loài sẽ có nguy cơ tuyệt chủng.
G.T ( Theo DVO)