Nông nghiệp công nghệ cao ở Australia
08:34, 21/07/2024
Australia có những cánh đồng “thẳng cánh cò bay” với những giống cây trồng, vật nuôi rất tốt và nhiều nông trại làm bằng nhà màng và nhà kính. Đặc biệt, Chính phủ Australia cực kỳ quan tâm đến ngành nông nghiệp và thực hiện bảo hiểm cho cơ sở vật chất của các nông trại.
Australia chăm sóc, thu hoạch và bảo quản nông sản như thế nào?
Lãnh đạo UBND tỉnh tiếp và làm việc với Đoàn công tác của Đại sứ quán Australia tại Việt Nam
Thủ tướng thúc đẩy hợp tác với tổ chức KHCN lớn hàng đầu thế giới của Australia
Một chủ nông trại kể rằng, có một trận lũ quét qua gây thiệt hại cho nông trại của anh và Chính phủ Australia đã chi trả bảo hiểm cho toàn bộ nông trại.
Những nhà màng và nhà kính thường sản xuất các loài cây ngắn hạn như cà chua, ớt chuông.
Việc trồng cây trong nhà màng, nhà kính giúp khống chế các loại sâu bệnh và cho sản phẩm sạch, năng suất cao. Các nông trại không những được lắp đặt hệ thống tưới tiêu, phun thuốc trừ sâu rất tiên tiến mà còn có các loại máy móc hiện đại, thông minh có thể thông báo chính xác hàm lượng dinh dưỡng cho cây trồng, độ ẩm của đất; nhờ đó nông dân có thể biết chính xác ngưỡng nước cần tưới, hay ngưỡng phân bón cần cung cấp cho cây. Còn trên các cánh đồng rộng lớn thì nông dân sử dụng các thiết bị bay tự lái (drone) phun thuốc trừ sâu và thu hoạch nông sản đều bằng máy móc.
Tác giả trong một trang trại tại Australia.
Với một nền nông nghiệp, giống là yếu tố tiên quyết vì các yếu tố như phân bón, nước và thuốc trừ sâu có thể được điều khiển bởi con người nhưng giống cây trồng, vật nuôi cần thiết phải chọn lọc, khảo nghiệm trong một quá trình khá dài. Các nhà khoa học nông nghiệp ở Australia rất chú trọng nghiên cứu các giống cây trồng và vật nuôi thích ứng với điều kiện môi trường khí hậu khô hạn, nhất là các giống cho năng suất và giá trị kinh tế cao. Vì vậy, nông sản của Australia (như thịt bò, các loại trái cây như cherry, táo…) có giá cao hơn so với các nước khác nhờ họ tiên phong nghiên cứu, ứng dụng các giống chất lượng...
Lê Văn Vượng