Những phát minh khoa học – công nghệ mới
21:08, 08/07/2017
Dưới đây là những phát minh khoa học – công nghệ mới dự kiến sẽ được ứng dụng vào thực tiễn trong thời gian tới:
Xe cảnh sát tự lái săn lùng tội phạm
Dự kiến vào cuối năm 2017, cảnh sát Dubai, thuộc Tiểu vương quốc Ả-rập Thống nhất (UAE) sẽ đưa vào sử dụng loại xe tuần tra tự lái. Đây là dòng xe được trang bị camera 360 độ và phần mềm sinh trắc có thể xác định được những dấu hiệu bất an đang âm thầm diễn ra trên đường phố như nghi phạm truy nã, hoặc các hành động phạm pháp khác.
Nếu kiểm tra dưới mặt đất chưa đủ, xe tự hành này còn kết hợp với một máy bay trực thăng nhỏ đi kèm ở trên không để quan sát vật thể ở tầm cao hơn. Xe tự hành nói trên thực chất là một robot thông minh. "Chiến binh robot" này sẽ chiếm khoảng 25% "thị phần" trong lực lượng cảnh sát Dubai vào năm 2030 để bảo đảm cuộc sống yên bình cho người dân cũng như làm động lực thu hút du khách thập phương.
Vali thông minh
Chiếc vali có tên Samsara, sản phẩm cùng tên của Công ty Samsara Mỹ vừa được đưa ra giới thiệu trên Kickstarte để gọi vốn, được đánh giá là "siêu thông minh” cả về tính năng thiết kế, lẫn chất liệu hợp kim aluminum nên giá thành cao ngất ngưởng, 690 USD (trên 15 triệu đồng).
Ưu thế lớn nhất của Samsara là có thiết kế đặc biệt, với hai dây cao su chống trầy xước đặt dọc vali, mặt phẳng vali thể biến thành chiếc bàn làm việc tiện lợi. Sáu bánh xe dưới đáy giúp mở rộng không gian vali và đèn LED bên trong tự động phát sáng nếu tối trời. Chưa hết, Samsara còn có bộ sạc tháo rời, tốc độ sạc nhanh gấp 10 lần so với thiết bị sạc truyền thống. Đi kèm là ứng dụng quản lý, thông báo dữ liệu pin và kiểm soát vị trí của Samsara.
Siêu nhẫn "đa năng"
Hãng Tokenize Inc. (TI) của Mỹ vừa trình làng một loại nhẫn thông minh, có tên Token, làm được nhiều chức năng như dùng làm mật khẩu để mở máy tính, thay thế ví tiền, hoặc chìa khóa mở xe hơi... Bởi vậy nhẫn Token được ví như "chìa khóa vạn năng" cho nhiều thiết bị quan trọng.
Token được tích hợp bộ quét vân tay và nhận dạng chủ nhân; đặc biệt là công nghệ kết nối Bluetooth và NFC nên có thể tương tác với những thiết bị di động như iOS, Android hoặc hệ điều hành máy tính macOS hay Windows 10. Token có thể lưu giữ thông tin thẻ tín dụng như Apple Pay hay Android Pay... để giúp người dùng hoàn thành các giao dịch thanh toán. Do được làm từ kim loại quý nên Token có giá từ 250 - 300 USD tuỳ theo tuổi vàng chế tác, trung bình cứ 2 tuần phải sạc một lần.
Máy bay không người lái nhìn xuyên tường
Đại học California, Mỹ (UCBS) vừa cho biết phát triển thành công công nghệ cho phép nhìn xuyên tường bằng việc thu và phát tín hiệu Wi-Fi từ drone (máy bay không người lái), tạo ra  bản đồ 3D vật thể bị tường gạch hoặc tường bê tông che khuất.
Theo ông Yasamin Mostofi, trưởng nhóm nghiên cứu ở UCBS, hai chiếc máy bay không người lái 8 cánh quạt (octocopter) được sử dụng bay bên ngoài ngôi nhà làm từ 4 bức tường gạch. Một drone làm nhiệm vụ phát tín hiệu Wifi và còn chiếc kia đảm nhận chức năng nhận tín hiệu. Theo mô hình này, các máy bay drone có thể tạo ra hình ảnh 3D với độ phân giải cao, hiển thị nội dung cấu trúc và hình ảnh vật thể bên trong bức tường. Công nghệ nhìn xuyên tường hứa hẹn nhiều ứng dụng như dùng trong an ninh, khám phá khảo cổ, giám sát kết cấu hạ tầng, theo dõi các mục tiêu nguy hiểm mà con người không thể tiếp cận được.
Kính hiển vi giúp loại bỏ hoàn toàn khối u ung thư vú
Nhóm chuyên gia ở Đại học Washington, Mỹ vừa phát minh một loại kính hiển vi thế hệ mới, rất hiện đại nhờ những bức ảnh 3D cực nét và chi tiết về mô trong thời gian không quá 30 phút. Do biết được cấu trúc khối u rõ nét, bác sĩ có thể loại bỏ hoàn toàn khối u, để lại nhiều tế bào khỏe mạnh nhất có thể, hạn chế việc tái phẫu thuật do tế bào ung thư còn sót.
Theo thống kê, có tới 40% phụ nữ bị ung thư vú phải qua tái phẫu thuật. Bí quyết của kính hiển vi mới này là sử dụng một tấm ánh sáng để soi các lát cắt và hình ảnh mẫu mô mà không gây hại tới các mô khoẻ mạnh. Chiếc kính hiển vi hiện đại này không chỉ duy trì sức khoẻ cho người bệnh mà còn giúp các bác sĩ hiểu thêm về tình trạng bệnh tật, từ đó cho ra đời phác đồ điều trị tốt hơn, cải thiện chăm sóc lâm sàng cũng như kéo dài tuổi thọ cho người bệnh.
Sơn năng lượng mặt trời tạo ra năng lượng sạch
Đại học RMIT (Australia) vừa cho biết họ đã phát triển thành công một loại sơn năng lượng mặt trời có thể hấp thụ phân ly hơi nước để tạo ra hydro, nguồn năng lượng được xem là sạch nhất thế giới hiện nay. Loại sơn mới này có chứa hợp chất mang đặc tính như hạt hút ẩm thường được dùng trong trong việc bảo quan thực - dược phẩm cũng như thiết bị điện tử luôn luôn ở trạng thái tươi mới và khô ráo. Không giống hạt chống ẩm silica gel, vật liệu mới nói trên hay còn gọi là muối sunfua molypden tổng hợp (SMS) lại có vai trò như một chất bán dẫn, xúc tác phân ly các nguyên tử nước để tạo thành hydro và oxy.
Tiến sỹ Torben Daeneke đồng tác giả của nghiên cứu cho biết, nếu trộn hợp chất trên với hạt oxit titanium sẽ tạo ra một loại sơn hấp thụ ánh nắng mặt trời để sản sinh hydro nhiên liệu từ năng lượng mặt trời và không khí ẩm. Oxit titanium là hợp chất màu trắng được dùng phổ biến trong sơn tường và như vậy có thể biến một bức tường gạch thành tấm panel sản xuất năng lượng cho chính ngôi nhà. Lợi thế của loại sơn này là không cần nước sạch hoặc nước lọc để duy trì hệ thống. Bất cứ nơi nào có hơi nước trong không khí, ngay cả những khu vực hẻo lánh cách xa nguồn nước hoặc hơi nước biển cũng có thể sản xuất ra năng lượng. Hydro là nguồn năng lượng sạch, có thể dùng cho nhiều mục đích ứng dụng khác nhau, thay thế dần các nguồn năng lượng truyền thống gây ô nhiễm, đặc biệt là nhiên liệu hóa thạch.
Nam Bắc Giang  (Dịch từ DM/TVC/NC/UAC/EO/REA- 6/2017)
       