Sở Thông tin và Truyền thông
Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong xây dựng chính quyền điện tử
17:01, 04/11/2021
Ngày 4-11, Đoàn kiểm tra cải cách hành chính (CCHC) năm 2021 của tỉnh (Đoàn kiểm tra số 2038) đã kiểm tra kết quả thực hiện CCHC đối với Sở Thông tin và Truyền thông (TT&TT) theo hình thức trực tuyến.
Kiểm tra cải cách hành chính tại một số đơn vị trực thuộc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội
Kiểm tra cải cách hành chính tại Cục Thi hành án dân sự tỉnh
Kiểm tra cải cách hành chính tại Sở Tài nguyên và Môi trường
Kiểm tra cải cách hành chính tại TP. Buôn Ma Thuột
Qua kiểm tra tài liệu kiểm chứng và hội thảo, trao đổi, tìm hiểu, Đoàn kiểm tra đánh giá: Thời gian qua, việc tổ chức thực hiện chương trình CCHC của Sở TT&TT thực hiện đầy đủ theo quy định; đã ban hành các kế hoạch và thực hiện nghiêm túc các nhiệm vụ của UBND tỉnh giao về công tác CCHC. Về cải cách thủ tục hành chính (TTHC), đơn vị đã thực hiện tốt các nội dung cải cách TTHC theo đúng quy định. Về cải cách tổ chức bộ máy hành chính, đã thực hiện đúng quy định về vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên chế của cơ quan, đơn vị; sử dụng không vượt quá số lượng biên chế hành chính được giao. 
Công chức, viên chức, người lao động trong đơn vị có ý thức kỷ luật, tinh thần trách nhiệm cao, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng với yêu cầu thực tiễn. Đón tiếp các tổ chức, cá nhân đến liên hệ công tác và giải quyết các thủ tục hành chính nhanh gọn, hiệu quả. Công tác đánh giá, phân loại kết quả thực thi nhiệm vụ của công chức, viên chức và người lao động được cơ quan triển khai thực hiện nghiêm túc. Quy chế văn hóa công sở và quy tắc ứng xử được công chức thực hiện theo quy định. 
Kiểm tra CCHC đối với Sở Thông tin và Truyền thông theo hình thức trực tuyến. (Ảnh chụp màn hình)
Bên cạnh đó, trong triển khai Kế hoạch nâng cao Chỉ số CCHC tỉnh, Sở TT&TT là đơn vị chủ trì đã chủ động, tích cực tham mưu về ứng dụng công nghệ thông tin (hiện đại hóa hành chính Nhà nước). Qua đó, năm 2020, lĩnh vực hiện đại hóa hành chính của tỉnh đã xếp 15/63 tỉnh, thành phố, tăng 26 bậc so với năm 2019. Sở là đơn vị sử dụng tốt hệ thống thư điện tử công vụ, hệ thống iDesk, iGate; 100% cán bộ, công chức, viên chức sử dụng thư công vụ để trao đổi công việc…
Đoàn kiểm tra cũng chỉ rõ một số hạn chế trong thực hiện CCHC tại đơn vị: Chỉ số CCHC Sở TT&TT năm 2020 xếp hạng 8/18 sở, ban, ngành (tăng 6 bậc so với năm 2019). Tuy nhiên so với kết quả Chỉ số CCHC tốt nhất của Sở năm 2016, Chỉ số CCHC của Sở đã tụt 4 bậc (năm 2016 xếp thứ 4/18 sở, ban, ngành). Mặc dù năm 2020, Sở đã thực hiện kiểm tra CCHC đối với các cơ quan thuộc và trực thuộc, tuy nhiên chưa có báo cáo xử lý khắc phục sau kiểm tra CCHC; đến nay chưa tiến hành kiểm tra CCHC năm 2021; chưa có báo cáo kết quả các sáng kiến CCHC triển khai. Về mức độ hài lòng của người dân, doanh nghiệp về chất lượng phục vụ của các cơ quan hành chính năm 2020 của Sở thông qua điều tra xã hội học chưa đạt 90% (chỉ đạt 87,36% - là tỷ lệ thấp trên địa bàn tỉnh)…
Phó Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng Đoàn kiểm tra 2038 Hoàng Mạnh Hùng phát biểu tại buổi làm việc. (Ảnh chụp màn hình)
Phát biểu kết luận tại buổi làm việc, Phó Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng Đoàn kiểm tra 2038 Hoàng Mạnh Hùng đề nghị Sở TT&TT trong thời gian tới cần xây dựng kế hoạch tổ chức khắc phục những tồn tại, hạn chế mà Đoàn kiểm tra đã nêu. Đặc biệt, trong 2 tháng còn lại của năm 2021, Sở cần chủ động triển khai thực hiện công tác rà soát văn bản quy phạm pháp luật năm 2021 thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của đơn vị gửi Sở Tư pháp tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh theo quy định của pháp luật; tiếp tục phối hợp với Sở Tư pháp triển khai công tác theo dõi thi hành pháp luật và xử lý vi phạm hành chính của tỉnh. 
Đồng thời, Sở cần tiếp tục tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác xây dựng chính quyền điện tử, chuyển đổi số toàn diện để tăng cường vai trò tiên phong, dẫn dắt các cơ quan, đơn vị trong việc xây dựng chính quyền điện tử, hướng tới chính quyền số; triển khai nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch số 10357/KH-UBND ngày 22-10-2021 của UBND tỉnh về triển khai hệ thống Quản lý tài liệu điện tử tỉnh và số hóa kết quả giải quyết TTHC trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 - 2025…
Lan Anh
 