Ảnh đẹp không gian tháng 10 - Phần 1
07:20, 07/11/2011
  Sự va chạm của thiên hà Antennae, cách Trái đất 70 triệu năm ánh sáng nằm trong chòm sao Corvus. Hình ảnh này được mã hóa màu với sự kết hợp ánh sáng từ kính viễn vọng không gian Hubble với kính thiên văn vô tuyến ALMA Chile. ( Ảnh: ALMA)
  Hệ thống kính thiên văn lớn nhất thế giới Atacama Large Millimeter/Submillimeter Array (gọi tắt ALMA), mới được các nhà khoa học đưa vào hoạt động ở sa mạc Atacama (Chile). ( Ảnh: AFP)
  Một vệt sao băng xuất phát từ thiên thạch Orionid, bay ngang qua bầu trời Công viên Creek State, Pennsylvania (Pháp). ( Ảnh: JB)
  Hình ảnh chụp từ Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS, cho thấy hai tàu vũ trụ Nga đang neo đậu, phía dưới là luồng cực quang phương Nam. ( Ảnh: AP)
  Phi hành gia NASA, Shannon Walker (phải), cùng Cornell Steve Squyres đang tập luyện trong môi trường nước thuộc phòng thì nghiệm NEEMO của NASA, nhằm làm quen với tình trạng không trọng lượng. ( Ảnh: NASA)
  Sự thay đổi màu sắc của lá vào mùa thu được thể hiện rõ qua hình ảnh truyền về từ vệ tinh Aqua của NASA. (GSFC)
  Cồn cát trên sao Hỏa được truyền về qua Tàu thám hiểm sao Hỏa Mars Reconnaissance Orbiter của NASA, cho thấy những rặng núi chạy theo chiều dài của cồn cát đã tạo nên những ảo ảnh ngoạn mục trên Hành tinh Đỏ. ( Ảnh: JPL)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 