ZEHST - Mẫu máy bay dân dụng siêu thanh mới
14:43, 14/07/2011
Hãng Airbus vừa ra mắt mẫu thiết kế máy bay siêu thanh không gây ô nhiễm môi trường, có thế rút ngắn thời gian bay từ London tới Tokyo xuống còn 2 giờ 30 phút.

Mẫu máy bay siêu thanh không gây ô nhiễm môi trường ZEHST (Zero Emission Hypersonic Transportation), hiện đang được nghiên cứu phát triển và có thể được sản xuất, khai thác thương mại trong vòng 10 năm nữa.
  ZEHST được thiết kế với tốc độ gấp 4 lần vận tốc của âm thanh, giúp giảm thời gian bay từ London tới Tokyo từ 11 giờ 20 phút hiện nay  xuống còn 2 giờ 30 phút; hơn 1 giờ để bay từ London tới New York; từ London đến Sydney chỉ còn khoảng 3 giờ 30 phút (hiện nay là 24 giờ).
  Siêu thanh ZEHST sẽ đạt trần cao 32km trên mặt nước biển, khi đó máy bay sẽ sử dụng nhiên liệu là ôxy và hyđrô. Vì thế, khí thải của mẫu máy bay này chỉ là hơi nước. Động cơ cất cánh của ZEHST sẽ sử dụng nhiên liệu sinh học được chế tạo từ tảo biển.
  Thậm chí ZEHST có thể bay ở độ cao của một tàu vũ trụ vì nó được thiết kế như một máy bay tên lửa. Hình dáng bên ngoài của ZEHST trông giống với mẫu máy bay siêu thanh Concorde, nhưng có độ an toàn cao hơn và tốc độ nhanh hơn. ZEHST được thiết kế bay ở độ cao trên bầu khí quyển. Vì thế, nó sẽ hầu như không gặp phải những vụ nổ siêu thanh như mẫu máy bay Concorde từng gặp phải trước đây.
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 