Những công nghệ mới giúp kéo dài tuổi thọ con người
10:39, 25/09/2016
Khoa học - công nghệ phát triển, con người có nhiều điều kiện hơn để chăm sóc sức khỏe, cải thiện chất lượng cuộc sống.
Công nghệ in ấn 3D
In ấn 3D (3D printing) thực chất là việc dùng rô-bốt công nghiệp để in ấn vật dụng dưới dạng tạo lớp, có nghĩa là một chuỗi các công đoạn khác nhau được kết hợp tạo ra một vật thể ba chiều. Trong công nghệ in 3D, các lớp vật liệu được đắp chồng lên nhau và được định dạng dưới sự kiểm soát của máy tính nhằm cho ra đời vật thể có hình dạng bất kỳ từ một mô hình 3D hoặc nguồn dữ liệu điện tử khác.
Các nhà khoa học đang nghiên cứu sử dụng công nghệ in ấn 3D trong thiết kế và in ra các bộ phận cơ thể con người.
In ấn 3D thực sự là một cuộc cách mạng làm thay đổi nhiều lĩnh vực, trong đó có y học, chăm sóc sức khỏe cho con người. Những người bị mất chân tay trong chiến tranh, tai nạn hoặc cả những người sinh ra không có chân tay đều có thể được lắp chân tay giả theo đúng yêu cầu cụ thể nên rất dễ chịu, khắc phục được bất lợi của chân tay giả truyền thống. Chưa dừng ở việc sản xuất chân tay giả, các nhà khoa học hiện đang nghiên cứu đưa công nghệ này tiến xa hơn bằng cách thiết kế và in ra các bộ phận cơ thể con người để cấy ghép, khắc phục tình trạng thiếu vật liệu sinh học hiến tặng và tình trạng đào thải do không hợp cách bởi nó dùng vật liệu nguyên thủy của chính người bệnh.
  Telehealth
Telehealth là thuật ngữ y học ra đời trong thời gian gần đây, có thể hiểu nôm na là chăm sóc  sức khỏe từ xa thông qua việc ứng dụng công nghệ thông tin vào cho việc tư vấn, thăm khám, theo dõi tình hình sức khỏe.
Telehealth không thay thế hoàn toàn được khám chữa bệnh trực tiếp, nhưng được xem là công cụ bổ trợ ưu việt vì nhanh chóng, thuận tiện với chi phí thấp hơn, có thể đưa dịch vụ y tế tới nhiều người, hiệu quả chăm sóc sức khỏe cao, có thể áp dụng cả cho các nước phát triển và đang phát triển, giúp cứu sống cũng như kéo dài tuổi thọ cho con người.
Ra đời y học chính xác
Để có một phương pháp chữa bệnh hữu hiệu chữa được đại trà cho tất cả mọi người, y học đang nghiên cứu cho ra đời thế hệ thuốc chữa bệnh mới có tên y học cá thể hóa (Personalized Medicine) hay y học chính xác (Precision Medicine). Đây là mô hình y tế tùy biến với các quyết định như chẩn đoán, dự phòng, chăm sóc hay điều trị cùng các sản phẩm như thuốc, thực phẩm chức năng…được thiết kế riêng cho từng cá thể (bệnh nhân) dựa trên thông tin di truyền của cơ thể và đặc thù của từng căn bệnh. PM dựa vào bản đồ gen của mỗi người để thực hiện các phép chẩn đoán chính xác với phác đồ điều trị phù hợp đặc tính di truyền ở cấp độ phân tử. Khoa học đã chứng minh rằng rất nhiều loại bệnh có nguồn gốc từ gen nên y học chính xác là bước tiến quan trọng hướng đến việc điều trị hiệu quả, giảm chi phí, kéo dài sự sống lẫn tuổi thọ cho con người và để lại ít tác dụng phụ. Y học chính xác sẽ không ngừng "tiến hoá", nhất là khi bản đồ gen người được giải mã hoàn chỉnh, lúc đó bác sĩ có thể thiết kế những mô hình y tế chăm sóc sức khỏe cực kỳ hoàn hảo theo đúng "cơ địa" của mỗi người, kể cả những căn bệnh nan y nguy hiểm hiện chưa có thuốc đặc trị.
  Những tiến bộ y học kéo dài tuổi thọ
Sau nhiều năm, đến nay khoa học đã tiến gần tới mục tiêu kéo dài tuổi thọ như cô lập các gen gây lão hóa (khoảng 14 gen) và tìm được cách hạn chế hoặc ngăn chặn quá trình lão suy do các gen này gây ra.
Những tiến bộ khoa học khác phải kể đến việc  cấy ghép đầu người giữa phần đầu của một người khoẻ mạnh với phần thân của một người khác bị tai nạn còn nguyên vẹn. Hay giải pháp đưa cơ thể vào trạng thái "ngủ đông", giống như giải pháp "chờ" hay "dự phòng" trong thiết bị điện tử, sau đó đưa con người trở lại cuộc sống. Ra đời các bộ phận nhân tạo, sản xuất các bộ phận này dùng cho việc cấy ghép, thậm chí người ta có thể sản xuất được cả "người tình" dạng rô-bốt giống như bằng xương bằng thịt. Hoặc cấy ghép một phần não bộ để khắc phục những căn bệnh sa sút trí tuệ và giúp con người sống lâu, minh mẫn; sử dụng enzyme chống lão hoá…
Duy Hùng
(Dịch từ Wonderslist - 9/2016)