Tìm ra phân tử hạt nhân chuyển động nhanh hơn ánh sáng
21:41, 23/09/2011
Ngày 22-9, Các nhà vật lý học tại Tổ chức nghiên cứu nguyên tử châu Âu (CERN), công bố kết quả một nghiên cứu mới: đã phát hiện những phân tử hạt nhân gọi là "neutrinos" có thể chuyển động nhanh hơn vận tốc ánh sáng.
Một chùm hạt neutrino
Đây được xem là phát minh vật lý mới nhất đi ngược lại với thuyết tương đối của Anbert Einstein. Theo đó, vận tốc lớn nhất trong chân không (vận tốc ánh sáng) là 299.792 km/s, không phụ thuộc vào hệ quy chiếu.
Tín hiệu neutrino trong máy dò
Thế nhưng, qua những thí nghiệm, kiểm tra và thử nghiệm đối với các phân tử hạt nhân siêu nhỏ, các nhà khoa học đã kết luận các phân tử hạt nhân neutrinos có thể chuyển động với vận tốc 300.006km/giây.
  Kết quả này là hoàn toàn bất ngờ đối với các nhà khoa học, trước đó, trong quá trình thí nghiệm, họ đã cho nổ dạng tia laser và sản sinh ra hàng tỷ tỷ hạt neutrinos - phân tử hạt nhân có điện tích rất nhỏ, chỉ có thể phát hiện khi chúng tập trung thành từng khối.
Trung tâm CERN tại Thụy Sĩ
Trong vật lý hiện đại, thuyết tương đối của Anbert Einstein là một tiêu chuẩn giúp các nhà khoa học giải thích được nhiều vấn đề khác nhau, từ các hố đen vũ trụ cho đến vụ nổ Bigbang. Nếu thuyết tương đối bị phủ định, hàng loạt các lý thuyết khác của vật lý và một số định luật cơ bản trong tự nhiên sẽ phải thay đổi, kể cả chuyển động của thời gian.
Neutrinos nhìn qua tia X
Vì ảnh hưởng to lớn của giả thuyết, các nhà khoa học tại CERN đã dành ra nhiều tháng để nghiên cứu và kiểm chứng trước khi công bố thông tin chấn động này. Tuy nhiên CERN cũng yêu cầu sự hỗ trợ, kiểm tra của các nhà khoa học Nhật và Mỹ trước khi đưa ra tuyên bố chính thức. Những thông tin này cũng đã được đưa lên mạng để tìm kiếm sự hỗ trợ của tất cả các nhà khoa học trên thế giới.
  Nếu thí nghiệm này được khẳng định, phát minh mới về phân tử hạt nhân sẽ làm thay đổi quan điểm của thế giới về vật lý. Trước đây, theo thuyết tương đối của nhà vật lý Anbert Einstein, một vật chất tự nhiên không thể chuyển động nhanh hơn tốc độ của ánh sáng trong không gian.
G.T ( Dịch, tổng hợp)