Phao cứu sinh đeo tay rẻ, bền
14:24, 11/10/2011
Sau 6 tháng nghiên cứu ông Võ Văn Hoàng Minh, Trưởng ban từ thiện Hiệp hội nhựa TP.HCM và các cộng sự đã cho ra đời chiếc phao cứu sinh chỉ cần đeo vào tay, hoặc cột vào chân.

Phao có hình khối chữ nhật, với hai tai cầm và dây thắt. Vỏ ngoài của phao được làm bằng nhựa PEHD và có thêm chất chống tia cực tím (UV), bên trong được bơm foam chịu lực, chịu va đập và tăng độ nổi.

Loại phao cứu sinh mới này có ưu điểm không cần phải mặc vào người như các áo phao thông thường mà chỉ cần thắt vào cổ chân, cổ tay hoặc bất kỳ nơi nào… Khi rơi xuống nước, phao sẽ tự động cột chặt lại và nâng người nổi lên. Thao tác thắt phao diễn ra từ 1 – 2 giây.

Ông Võ Văn Hoàng Minh giới thiệu về cách sử dụng phao
PGS-TS Huỳnh Văn Hoàng, Viện khoa học Phương Nam (TP.HCM) nhận xét: “đây là áo phao rất tiện lợi cho học sinh, nhân dân, những người thường xuyên đi lại trên vùng sông nước”.

Phao có thể nâng được người tối đa 80 kg, tuổi thọ phao ít nhất hai năm. Giá mỗi phao 80 nghìn đồng (chỉ bằng phân nửa so với áo phao). Hiện đã có 6.000 chiếc phao cứu sinh đeo tay được trang bị cho các địa phương TP. Hồ Chí Minh, Đồng Tháp, An Giang…
G.T ( Theo KH.DVO)
 