Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số huyện M’Drắk phiên họp lần thứ nhất
18:45, 18/11/2022
Sáng 18/11, Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số huyện M’Drắk đã tổ chức phiên họp lần thứ nhất. Phó chủ tịch UBND huyện M’Drắk Lê Văn Thao chủ trì cuộc họp.
Bồi dưỡng kỹ năng chuyển đổi số, kỹ năng số cho lãnh đạo các cơ quan, đơn vị
Huyện Krông Năng: Xã Phú Lộc tiên phong chuyển đổi số
Ngày 10/10 là Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk
Tại cuộc họp các đại biểu đã được thông qua Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số huyện M’Drắk. Theo đó, Ban Chỉ đạo gồm có 32 thành viên; ông Phạm Ngọc Thạch, Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện M’Drắk làm Trưởng ban.
Chức năng của Ban Chi đạo là nghiên cứu, tham mưu UBND huyện, Chu tịch UBND huyện chỉ đạo, thực hiện các chủ trương, chiến lược, cơ chế, chính sách, tạo môi trường pháp lý thúc đẩy tiến trình chuyển đổi sổ, gắn kết với cải cách hành chính; xây dựng, phát triển chính quyền điện tử, chính quyền số, kinh tế số, xã hội số, đô thị thông minh và an toàn thông tin; tạo thuận lợi cho việc triển khai các nhiệm vụ về cách mạng công nghiệp lần thứ tư tại tỉnh Đắk Lắk nói chung và huyện M’Drắk nói riêng.
Các đại biểu tham dự cuộc họp.
Nhiệm vụ của Ban chỉ đạo là tham mưu UBND huyện về phương hướng, giai pháp để giải quyết những vấn đề trong thực hiện các chủ trương, chiến lược, cơ chế, chính sách thúc đấy tiến trình chuyến đổi số, gắn kết với cải cách hành chính; xây dựng, phát triển chính quyền điện tử, chính quyền số, kinh tế số, xã hội số và đô thị thông minh.
Giúp UBND huyện, Chủ tịch UBND huyện đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các chiến lược, chương trình, cơ chế, chính sách, đề án, dự án, giải pháp có tính chất liên ngành về chuyển đổi số, xây dựng, phát triển chính quyền điện tử, chính quyền số, kinh tế số, xã hội số, đô thị thông minh và an toàn thông tin; đồng thời, đôn đốc việc triến khai Chương trình chuyển đổi số trên địa bàn huyện…
Phó chủ tịch UBND huyện M’Drắk Lê Văn Thao phát biểu tại cuộc họp.
Cuộc họp cũng đã thông qua Quyết định ban hành Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số huyện M'Drắk; Dự thảo Thông báo phân công nhiệm vụ từng thành viên của Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số và Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số huyện M'Drắk. Theo đó, Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số huyện M'Drắk gồm có 35 thành viên; ông Nguyễn Tiến Ninh, Trưởng phòng Văn hóa và Thông tin huyện M’Drắk làm Tổ trưởng.
Duy Tiến