Nokia và Sony đồng loạt giới thiệu sản phẩm mới
07:58, 06/12/2012
Cùng với sản phẩm chiến lược Lumia 920 và thiết bị tầm trung Lumia 820, mới đây Hãng điện thoại Nokia (Phần Lan) chính thức giới thiệu sản phẩm Lumia 620 dùng chip lõi kép, màn hình 3,8 inch cho dòng sản phẩm bình dân của hãng.
Lumia 620 sở hữu thiết kế trẻ trung nhiều màu sắc, với tổng cộng 6 phiên bản khác nhau gồm đen, trắng, xanh da trời, đỏ, vàng và xanh nõn chuối. Sản phẩm được giới thiệu là sở hữu công nghệ vỏ "Dual Shot" với 2 lớp chất liệu Polycarbonate, gồm 1 lớp nền và 1 lớp màu cho ngoại hình bóng mượt hơn.
Lumia 620 có cấu hình với chip lõi kép Qualcomm Snapdragon S4 tốc độ 1 GHz, RAM 512 MB, bộ nhớ trong 8 GB với khe cắm thẻ nhớ mở rộng. Ngoài ra máy cũng có giao tiếp NFC cho phép kết nối với các thiết bị như loa di động JBL PlayUP Portable hay tai nghe không dây. Màn hình 3,8 inch, công nghệ Clear Black với độ phân giải 480 x 800 pixel. Camera có độ phân giải 5 megapixel và đi kèm camera phụ với độ phân giải VGA với các tính năng chụp hình như Cinemagraph và Smart Shoot. Hãng Phần Lan cũng tích hợp các ứng dụng Nokia Maps, Drive và City Lens cho 620.
Lumia 620 sẽ được Nokia bán vào Quý I - 2012 với giá dự kiến 249 USD, tương đương hơn 5 triệu đồng.

Cấu hình chi tiết:
        Màn hình: 3.8" TFT WVGA 800x480 ClearBlack Display
        Pin: 1300mAh
        CPU: Snapdragon S4 1GHz hai nhân
        Camera: 5MP
        Camera trước: VGA
        Bộ nhớ trong: 8GB
        Thẻ nhớ: microSD
        RAM: 512MB
Nokia vừa ra chiếc Windows Phone 8 giá rẻ Lumia 620, Sony cũng lập tức công bố chiếc điện thoại Android mới nhất mang tên Xperia E. Xperia E có 2 phiên bản gồm bản thông thường và bản hỗ trợ 2 SIM. Xperia E 1 SIM có các vỏ màu đen, trắng và hồng trong khi Xperia E Dual có bản màu đen và hồng nhạt.
Chiếc máy này được trang bị màn hình 3,5" độ phân giải 320 x 480, vi xử lý đơn nhân 1GHz, chạy Android 4.1 Jelly Bean và hỗ trợ công nghệ HD Voice giúp mang lại chất lượng âm thanh khi đàm thoại cao hơn. Giống với các smartphone khác của Sony, Xperia E sở hữu công nghệ âm thanh xLOUD để việc thưởng thức nhạc được tốt hơn với ứng dụng Walkman, khả năng giả lập âm thanh vòm 3D cùng bộ equalizer chỉnh tay.
Với pin dung lượng 1.530 mAh, Sony cho biết điện thoại của hãng hoạt động tốt với thời gian đàm thoại 6 giờ, thời gian chờ lên tới 530 giờ khi dùng mạng 3G trong khi có thể phát nhạc liên tục tới 30 giờ.
Sony cho biết thêm Xperia E/E Dual được tích hợp một phần mềm đặc biệt giúp tắt Wi-Fi và kết nối 2G/3G sau khi màn hình đã tắt được vài phút, từ đó tiết kiệm tối đa thời gian dùng pin cũng như lưu lượng dữ liệu. Xperia E và Xperia E Dual sẽ được bán ra vào Quý I – 2012 nhưng giá chưa được công bố.

Cấu hình chi tiết của Xperia E/E Dual:
    Màn hình: 3,5" độ phân giải 320 x 480
    Vi xử lý: Qualcomm Snapdragon S1 MSM7227A, 1 nhân, xung nhịp 1GHz
    RAM: 512MB
    Bộ nhớ trong: X GB (?!), hỗ trợ thẻ microSD tối đa 4GB
    Máy ảnh: 3,2 megapixel, có tự động lấy nét, quay phim VGA
    Pin: 1530mAh, thời gian đàm thoại tối đa 6,3 giờ, thời gian chờ tối đa 530 giờ
    Kích thước: 113.5 x 61.8 x 11.0 mm
    Trọng lượng: 115,7g
    "Có một phím chơi game riêng biệt", hỗ trợ Wi-Fi với DLNA, HD Voice, khử nhiễu nền
    Hệ điều hành: Android 4.1 Jelly Bean
G.H (Tổng hợp)
 