Triển khai Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 12 năm 2024
11:27, 27/03/2024
Sáng 27/3, Ban tổ chức Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 12 - năm 2024 tổ chức họp triển khai cuộc thi.
Đắk Lắk có 2 giải pháp đoạt giải Nhất cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc lần thứ 15
Thể lệ Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng năm 2023
Triển khai Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 11 - năm 2023
Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 12 năm 2024 do Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh chủ trì; phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Khoa học và Công nghệ, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tỉnh tổ chức.
Cuộc thi nhằm khơi dậy tiềm năng và phát huy tư duy sáng tạo của thanh thiếu niên, nhi đồng trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk, đồng thời giúp các em trau dồi kiến thức, rèn luyện kỹ năng sáng tạo, xây dựng ước mơ các em trở thành nhà sáng chế trong tương lai.
Các đại biểu tham dự cuộc họp
Cuộc thi dành cho tất cả thanh thiếu niên, nhi đồng trong độ tuổi từ 6 đến 18 tuổi (sinh từ năm 2006 đến năm 2018), khuyến khích các em là người dân tộc thiểu số tham gia.
Lĩnh vực dự thi gồm: đồ dùng dành cho học tập; phần mềm tin học; sản phẩm thân thiện với môi trường; các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em; và các giải pháp kỹ thuật nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế.
Lưu ý, các tác phẩm văn học, nghệ thuật; đề tài nghiên cứu khoa học xã hội và hành vi; đề tài nghiên cứu mầm bệnh, chữa bệnh trên người và động vật không thuộc lĩnh vực dự thi.
Đề tài dự thi phải có tính mới, sáng tạo, không được sao chép trái phép, phải có bản thuyết minh và mô hình hoặc sản phẩm.
Ban tổ chức Cuộc thi các huyện, thị xã, thành phố tổ chức nhận hồ sơ dự thi, tuyển chọn những đề tài tiêu biểu gửi tham gia Cuộc thi cấp tỉnh, chậm nhất 17 giờ ngày 30/6/2024 theo địa chỉ: Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk, số 103 Phan Chu Trinh, TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.
Đại diện Tỉnh Đoàn nêu ý kiến tại cuộc họp.
Tại cuộc họp, các thành viên đã thảo luận giải pháp nâng cao chất lượng của cuộc thi, trong đó tập trung đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền về cuộc thi; thu hút số lượng đề tài tham gia; nâng cao chất lượng các đề tài dự thi…
Huyền Diệu