Tìm ra phương pháp mới chữa điếc cho trẻ sơ sinh
14:59, 23/02/2011
Các nhà khoa học Australia đã tìm ra phương pháp mới chữa bệnh điếc cho trẻ sơ sinh. Họ hy vọng nghiên cứu này có thể góp phần cải thiện đáng kể chất lượng sống của các em không may bị điếc bẩm sinh.
  Với nghiên cứu này, chất lượng cuộc sống của trẻ mắc bệnh điếc bẩm sinh có thể được cải thiện. Ảnh: TL
Nhóm nghiên cứu đã phát hiện ra các tế bào gốc của mũi có tiềm năng thay đổi hoặc thậm chí là khôi phục khả năng nghe của những trẻ sơ sinh có vấn đề về thính lực. Bà Sharon Oleskevich, Nhà nghiên cứu hàng đầu của dự án tại trường đại học New South Wales cho biết: “Những tế bào gốc này rất dễ lấy, dễ tiếp cận. Những tế bào này có nhiều và có thể chuyển thành những dạng tế bào khác nhau”.
Những tế bào gốc của mũi có thể được cấy vào ốc tai, tai trong, để bảo vệ chức năng của nó. Quá trình này đã được thử nghiệm trên chuột - loại động vật có thính lực tương tự với con người. Kết quả cho thấy, những con chuột được nhận tế bào gốc đã cải thiện khả năng nghe tốt hơn so với những con chuột khác.    Mặc dù thính lực của chúng chưa được khôi phục hoàn toàn thính lực nhưng đã có những dấu hiệu cải thiện rõ rệt.
Các nhà nghiên cứu đang hy vọng rất nhiều vào kết quả của nghiên cứu mới này. Cho tới nay, kết quả nghiên cứu là rất khả quan, song phải mất ít nhất 10 năm nữa mới có thể áp dụng vào thực tế.
K.O (nguồn VTV)
 