Huyện Krông Pắc: Xã Ea Yông phát động mô hình “1.000 công dân số tiêu biểu”
15:53, 12/04/2023
Sáng 12/4, xã Ea Yông (huyện Krông Pắc) đã tổ chức Lễ phát động mô hình “1.000 công dân số tiêu biểu” năm 2023.
Đẩy mạnh cải cách hành chính – phục vụ nhân dân
Thúc đẩy tiến trình chuyển đổi số gắn với cải cách hành chính
Chuyển đổi số “0 đồng”
Theo đó, xã Ea Yông đặt mục tiêu trong năm 2023 trên địa bàn sẽ có trên 1.000 công dân cài đặt và sử dụng thành thạo các ứng dụng định danh điện tử VNeID mức độ 2, tài khoản dịch vụ công quốc gia, ứng dụng sổ sức khỏe điện tử, có tài khoản ngân hàng, thanh toán bằng ví điện tử.
Đại diện các đơn vị tham gia ký kết thi đua thực hiện mô hình "1.000 công dân số tiêu biểu".
Mô hình nhằm nâng cao nhận thức cho cán bộ, công chức, người dân về phát triển Chính phủ điện tử gắn với công tác cải cách hành chính, chuyển đổi số, ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số; đẩy nhanh tiến độ thực hiện Đề án 06 tại địa phương.
Đại diện các đơn vị: Công an, Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân xã đã tiến hành ký kết kế hoạch phối hợp tuyên truyền, hướng dẫn công dân cài đặt, kích hoạt ứng dụng định danh điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc qua trên địa bàn xã năm 2023. Các đơn vị sẽ phối hợp tuyên truyền về những tiện ích của ứng dụng định danh điện tử và dịch vụ công trực tuyến; hỗ trợ cán bộ, đoàn viên, hội viên, người dân cài đặt, kích hoạt, sử dụng tài khoản định danh điện tử mức độ 2 thay thế các giấy tờ tùy thân, đăng nhập cổng dịch vụ công quốc gia để thực hiện thủ tục hành chính khi có nhu cầu.
Phòng Tư pháp huyện và Trường Tiểu học Chu Văn An tặng đường truyền Internet cho buôn Ghamah.
Tại Lễ phát động, Cơ quan Huyện ủy Krông Pắc và thôn Tân Lập đã trao cho đơn vị kết nghĩa là thôn Cao Bằng đường truyền Internet trị giá 4 triệu đồng; Phòng Tư pháp huyện và Trường Tiểu học Chu Văn An tặng đơn vị kết nghĩa là buôn Ghamah đường truyền Internet trị giá 2,5 triệu đồng. Các đường truyền Internet sẽ được lắp đặt tại nhà sinh hoạt cộng đồng, nhà văn hóa thôn, buôn để người dân thuận tiện truy cập, sử dụng các tiện ích công nghệ số.
Lực lượng Công an xã Ea Yông hỗ trợ người dân cài đặt và kích hoạt ứng dụng định danh điện tử VNeID tại Lễ phát động.
Ban chỉ đạo Đề án 06, Ban chỉ đạo Chuyển đổi số xã Ea Yông cùng các đơn vị: Viettel Krông Pắc, VNPT Krông Pắc, Ngân hàng BIDV – Phòng giao dịch Krông Pắc… cũng phối hợp hỗ trợ gần 300 lượt người cập nhật chuẩn hóa thông tin thuê bao di động, cài đặt các ứng dụng định danh điện tử VNeID, tài khoản dịch vụ công quốc gia, sổ sức khỏe điện tử…
Sau Lễ phát động, mô hình “1.000 công dân số tiêu biểu” sẽ tiếp tục triển khai đến các trường học, thôn, buôn trên địa bàn vào các ngày thứ 5, thứ 6 hàng tuần, phấn đấu đạt mục tiêu đến cuối năm 2023 sẽ có trên 50% công dân (từ 16 – 50 tuổi) ứng dụng tốt các tiện ích công nghệ số phục vụ đời sống.
Đinh Nga
 