Ứng dụng khoa học công nghệ để phát triển công nghiệp cơ khí
16:25, 24/08/2023
Ngày 24/8, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật và Hội Cơ khí tỉnh Đắk Lắk phối hợp tổ chức Hội thảo “Ứng dụng khoa học công nghệ để thúc đẩy phát triển công nghiệp hỗ trợ trong gia công cơ khí và kết nối tiêu thụ sản phẩm”.
Doanh nghiệp cơ khí chủ động triển khai giải pháp tiết kiệm năng lượng
Đại hội Hội cơ khí tỉnh Đắk Lắk lần thứ III, nhiệm kỳ 2022-2027
Người mê chế tạo cơ khí
Tại hội thảo, các chuyên gia, kỹ sư, nhà quản lý đã chia sẻ một số nội dung liên quan đến những tác động của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đến ngành cơ khí; hiện trạng ngành cơ khí tỉnh Đắk Lắk và định hướng phát triển trong thời gian tới; vai trò của Hội Cơ khí trong việc liên kết các doanh nghiệp ngành cơ khí Đắk Lắk; hoạt động khuyến công góp phần thúc đẩy phát triển gia công sản xuất cơ khí và kết nối tiêu thụ sản phẩm; để tồn tại và phát triển trong thời đại công nghệ 4.0, doanh nghiệp cơ khí cần làm gì; hợp tác hóa, chuyên môn hóa trong gia công, chế tạo để nâng cao năng lực sản xuất cơ khí; hình thành các cụm liên kết gia công sản xuất cơ khí phục vụ thu hút đầu tư phát triển công nghiệp hỗ trợ...
Các đại biểu dự hội thảo.
Phát biểu tại hội thảo, Tiến sĩ Vương Hữu Nhi, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh cho biết, công nghiệp hỗ trợ cơ khí có vai trò nền tảng đối với các ngành công nghiệp. Đối với Đắk Lắk, địa phương đã hợp tác với một số tỉnh, thành trong cả nước về lĩnh vực khoa học và công nghệ trong ngành cơ khí.
Tuy nhiên, ngành cơ khí đang phát triển chậm và còn nhiều hạn chế, năng lực sản xuất thấp, thiếu sản phẩm có thương hiệu, chất lượng cao. Thông qua hội thảo khoa học này sẽ góp phần giải quyết được những hạn chế, bất cập trên; đồng thời khuyến nghị những giải pháp, định hướng để đẩy mạnh phát triển ngành cơ khí của tỉnh trong những năm tới.
Minh Chi