Nhật Bản phóng thành công vệ tinh nước ngoài
08:52, 19/05/2012
Vào rạng sáng 18-5, Cơ quan Thám hiểm Không gian Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) đã phóng thành công tên lửa đẩy H2A, mang theo một vệ tinh nước ngoài.
Đây là vụ phóng tên lửa thương mại đầu tiên của Nhật Bản theo một đơn đặt hàng từ nước ngoài.
Đây là lần đầu tiên, tên lửa đẩy H-2A của Nhật Bản mang vệ tinh nước ngoài. Ảnh: Internet
Tên lửa đã rời bệ phóng tại Trung tâm vũ trụ Tanegashima, ở miền Tây Nam Nhật Bản, vào lúc 1 giờ 39 phút sáng 18-5 theo giờ địa phương.
  Sau đó 16 phút, một vệ tinh đa năng của Hàn Quốc đã tách khỏi tên lửa đẩy ở quỹ đạo dự kiến cách trái đất hơn 670km.
  Tên lửa phóng lần này cũng mang theo một vệ tinh quan sát nước của Nhật Bản để theo dõi sự biến đổi khí hậu. Vệ tinh này đã bay vào quỹ đạo sau hơn 7 phút.
  Tới nay, JAXA đã 15 lần liên tiếp phóng thành công tên lửa đẩy H2A.
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua, NHK World)