Tập huấn “Kỹ năng sản xuất Podcast”
15:00, 12/11/2022
Trong 2 ngày 12 và 13/11, tại TP. Quy Nhơn (tỉnh Bình Định), Trung tâm Bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí - Hội Nhà báo Việt Nam phối hợp với Hội Nhà báo tỉnh Bình Định tổ chức lớp tập huấn với nội dung “Kỹ năng sản xuất Podcast”.
Báo Nhân Dân ra mắt bản tin thời sự hằng ngày trên các kênh podcast
Hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2022
Tập huấn kiến thức, kỹ năng thông tin tuyên truyền về công tác tôn giáo năm 2022
Tham gia lớp tập huấn có 42 học viên là cán bộ, phóng viên, biên tập viên, phát thanh viên đang làm việc tại các cơ quan báo chí, phát thanh - truyền hình trên địa bàn tỉnh Bình Định và các tỉnh: Đắk Lắk, Gia Lai, Kon Tum, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Phú Yên.
Quang cảnh lớp tập huấn.
Nội dung tập huấn lần này là “Kỹ năng sản xuất Podcast”. Podcast là chương trình radio với một chủ đề cụ thể, bao gồm nhiều tập tin âm thanh được xuất bản liên tục, định kỳ. Podcast được biên tập ngắn gọn theo từng chủ đề riêng và được đăng tải trên internet, người dùng có thể tìm nghe trên các ứng dụng như: iTunest, Spotify, Google podcast, Facebook podcast… hoặc thông qua các thiết bị, điện thoại thông minh.
Nhà báo Nguyễn Trần Anh Thu, phóng viên Đài Tiếng nói Việt Nam, giảng viên kiêm chức thuộc Trung tâm Bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí (Hội Nhà báo Việt Nam) chia sẻ kinh nghiệm sản xuất Podcast. 
Podcast đang là xu thế của ngành giải trí, truyền thông, trở thành một loại hình báo chí mới, được một số tờ báo lớn như: Nhân dân, Vnexpress, Dân Việt, Quân đội Nhân dân, Vietnamplus… lựa chọn và ứng dụng trên nền tảng điện tử, thu hút được nhiều người nghe và quan tâm.
Nhà báo Nguyễn Trần Anh Thu hướng dẫn học viên tìm hiểu về Podcast trên điện thoại thông minh.
Tại lớp tập huấn, học viên được nghe nhà báo Nguyễn Trần Anh Thu, phóng viên Đài Tiếng nói Việt Nam, giảng viên kiêm chức thuộc Trung tâm Bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí (Hội Nhà báo Việt Nam) truyền đạt và chia sẻ những kiến thức, quy trình, kỹ năng sản xuất Podcast. Đồng thời, học viên cũng chia sẻ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tiếp cận, ứng dụng các loại hình báo chí mới và được giảng viên giải đáp cụ thể.
Học viên tham gia lớp tập huấn thực hành quy trình sản xuất Podcast.
Kết thúc lớp tập huấn, Ban tổ chức trao Giấy chứng nhận của Trung tâm Bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí cho các học viên.
Thế Hùng