Đã có 1.163 Tổ công nghệ số cộng đồng được thành lập
17:29, 01/12/2022
Theo thống kê của Sở Thông tin và Truyền thông (TT&TT), tính đến nay, các địa phương trên toàn tỉnh đã thành lập 1.163 Tổ công nghệ số cộng đồng, với 7.228 thành viên để hướng dẫn người dân, doanh nghiệp sử dụng các nền tảng số thiết yếu.
Phát huy sức trẻ trong chuyển đổi số
Bồi dưỡng kỹ năng chuyển đổi số, kỹ năng số cho lãnh đạo các cơ quan, đơn vị
Đồng hành cùng doanh nghiệp trong chuyển đổi số
Các Tổ công nghệ số cộng đồng được thành lập tại các thôn, buôn, tổ dân phố nhằm huy động sức mạnh toàn dân, là cánh tay nối dài của Ban chỉ đạo chuyển đổi số các cấp để triển khai thực hiện các nhiệm vụ nền tảng số, công nghệ số, hướng dẫn kỹ năng số đến với người dân.
Trước đó, triển khai Công văn số 793/BTTTT-THH, ngày 5/3/2022 của Bộ TT&TT về việc hướng dẫn thí điểm triển khai Tổ công nghệ số cộng đồng tại các địa phương, Sở TT&TT đã tham mưu UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 157/KH-UBND, ngày 12/8/2022 triển khai thí điểm Tổ công nghệ số cộng đồng tại các thôn, buôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk. Đồng thời, Sở TT&TT đã ban hành Kế hoạch số 23/KH-STTTT, ngày 14/6/2022 thực hiện thí điểm mô hình chuyển đổi số cấp xã trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk năm 2022, xây dựng cụ thể lộ trình chuyển đổi số tại hai xã được UBND tỉnh chọn làm thí điểm là xã Hòa Phú (TP. Buôn Ma Thuột) và xã Phú Lộc (huyện Krông Năng).
Cán bộ Viettel Đắk Lắk hỗ trợ cài đặt ứng dụng cho người dân thôn 3, xã Hòa Phú (TP. Buôn Ma Thuột).
Bên cạnh đó, để phát huy được vai trò, hiệu quả của các Tổ công nghệ số cộng đồng sau khi thành lập, Sở TT&TT đã phối hợp với Cục Chuyển đổi số quốc gia (Bộ TT&TT) tổ chức Hội nghị trực tuyến bồi dưỡng, tập huấn kỹ năng số cho thành viên Tổ công nghệ số cộng đồng tại các thôn, buôn trên địa bàn tỉnh.
Trong thời gian tới, Sở TT&TT sẽ phối hợp với địa phương tuyên truyền cho người dân hiểu được giá trị và lợi ích của chuyển đổi số mang lại, tạo sự đồng thuận, hưởng ứng từ người dân để chuyển đổi số đi vào cuộc sống, từng bước tạo nên cộng đồng số.
Khả Lê