Thông tin số
20:17, 18/02/2012
NgânLượng.vn cung cấp dịch vụ “Thu tiền tại nhà”
Cổng thanh toán trực tuyến Ngânlượng.vn vừa chính thức ra mắt dịch vụ “Thu tiền tại nhà” dành cho khách mua hàng trên các website bán hàng trực tuyến Chợđiệntử.vn, eBay.vn và 1Tốp.vn. Dự kiến từ tháng 3-2012, dịch vụ này sẽ được triển khai cung cấp rộng khắp cho tất cả các website chấp nhận thanh toán bằng Ngânlượng.vn. Việc bổ sung thêm hình thức “Thu tiền tại nhà” được kỳ vọng sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu mua sắm và thanh toán của 90% số khách mua hàng hiện nay chưa đăng ký thẻ hoặc tài khoản ngân hàng có tính năng giao dịch qua Internet. Ngược lại, các website chấp nhận thanh toán bằng NgânLượng.vn cũng sẽ gia tăng được doanh số bán hàng mà không phải đầu tư một đội ngũ đi thu tiền trên địa bàn các thành phố lớn, vốn đồng nghĩa với việc quản lý phức tạp. Tuy nhiên, ở thời điểm hiện tại, NgânLượng.vn mới chỉ hỗ trợ khách hàng thanh toán thu tiền tại nhà ở hai khu vực Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh với mức phí là 15.000 đồng. 
  Được sử dụng hóa đơn điện tử để bán hàng dự trữ quốc gia
  Từ ngày 26-3-2012, chính thức áp dụng quy định mới về in, phát hành, quản lý và sử dụng hóa đơn bán hàng dự trữ quốc gia theo Thông tư số 16/2012/TT-BTC ngày 8-2-2012 của Bộ Tài chính. Thông tư quy định, hóa đơn bán hàng dự trữ quốc gia được thể hiện bằng 3 hình thức hóa đơn tự in, hóa đơn điện tử và hóa đơn tự đặt in. Các đơn vị dự trữ được tự in hóa đơn bán hàng dự trữ quốc gia (theo mẫu ban hành kèm Thông tư) để phục vụ hoạt động xuất, bán hàng dự trữ quốc gia nếu đủ các điều kiện như: Đã được cấp mã số thuế; có hệ thống thiết bị bảo đảm cho việc in và lập hóa đơn khi xuất, bán hàng dự trữ quốc gia; đồng thời là đơn vị không bị xử phạt vi phạm pháp luật về thuế hoặc đã bị xử phạt và đã chấp hành xử phạt vi phạm pháp luật về thuế mà tổng số tiền phạt vi phạm pháp luật về thuế dưới 50 triệu đồng trong vòng 1 năm tính liên tục kể từ ngày thông báo phát hành hóa đơn tự in lần đầu trở về trước.
  Hơn 2,5 triệu máy tính sẽ cài phần mềm nguồn mở
  Tại Hội thảo Quốc gia về CNTT-TT mới đây, Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân đã chỉ đạo từ nay đến năm 2015, 100% máy tính của Chương trình Máy tính nối mạng tri thức sẽ cài đặt phần mềm tự do nguồn mở (PMTDNM). Theo đó, mục tiêu của chương trình đến năm 2015 sẽ trang bị và đưa vào sử dụng 2,5 triệu máy tính kết nối mạng, gồm 100.000 máy tính cho 2.500 phòng máy tại các trường phổ thông; 400.000 máy tính cho giáo viên các trường phổ thông và cao đẳng, đại học; 2 triệu máy tính cho học sinh và sinh viên… 
  Hội An - thành phố đầu tiên ở Đông Nam Á lắp wifi miễn phí
  Trung tâm Điện toán và truyền số liệu khu vực 3 (VDC3 - tại Đà Nẵng) cho biết đã lắp đặt được 50/350 điểm truy cập wifi miễn phí tại khu vực trung tâm của phố cổ Hội An (Quảng Nam). VDC3 sẽ tiếp tục lắp đặt hệ thống tại đảo Cù Lao Chàm với 8 điểm truy cập. Sau khi giai đoạn 1 kết thúc thành công, VDC3 sẽ tiếp tục triển khai giai đoạn 2 của dự án tại 79 thiết chế văn hóa khối, xã trên địa bàn. Đây là thành phố đầu tiên của Việt Nam và Đông Nam Á cung cấp dịch vụ wifi miễn phí. Dự án được triển khai từ năm 2011 đến 2012 với tổng mức đầu tư ban đầu dự kiến hơn 20,2 tỉ đồng.
  H.T (tổng hợp)
 