Ra mắt Cổng thông tin điện tử Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
22:53, 26/08/2016
Sáng 26-8, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (LĐ-TBXH) đã tổ chức Lễ ra mắt Cổng thông tin điện tử với tên miền sldtbxh.daklak.gov.vn.
Ban Biên tập Cổng thông tin điện tử Sở LĐ-TBXH ra mắt tại buổi lễ.
Thực hiện Nghị định số 43/2011/NĐ-CP của Chính phủ quy định về việc cung cấp thông tin và dịch vụ công trực tuyến trên trang thông tin điện tử hoặc cổng thông tin điện tử của cơ quan Nhà nước, Sở LĐ-TBXH đã xây dựng và đưa vào sử dụng Trang thông tin điện tử với mục đích cung cấp các thông tin về tình hình hoạt động cũng như các dịch vụ công trực tuyến.
Tuy nhiên, qua quá trình hoạt động, Trang thông tin điện tử của Sở chưa đáp ứng hết yêu cầu của các cá nhân, tổ chức nên Sở LĐ-TBXH đã phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông nâng cấp Trang thông tin điện tử thành Cổng thông tin điện tử. 
Thông qua Cổng thông tin điện tử, các thông tin, hình ảnh liên quan đến hoạt động của Sở LĐ-TBXH sẽ được cập nhật kịp thời, chính xác, đáp ứng nhu cầu thông tin ngày càng cao của người khai thác, sử dụng.
Duy Tiến