Sử dụng máy tính kết hợp luyện tập làm tăng trí nhớ
08:44, 21/09/2012
Bệnh viện Mayo Clinic (Mỹ) vừa công bố nghiên cứu trên Tạp chí Y học Mayo Clinic Procecding cho hay sử dụng máy tính kết hợp luyện tập thể thao sẽ mang lại nhiều lợi ích sức khỏe, nhất là ở nhóm người cao niên, nó có tác dụng bảo vệ não và hạn chế nguy cơ suy giảm trí nhớ vì tuổi tác. Lợi ích của sức khỏe trong nghiên cứu là sử dụng máy tính và luyện tập thể thao điều độ như đi bộ, bơi lội, đi xe đạp.... Kết quả, bệnh suy giảm trí nhớ do tuổi tác sẽ đến chậm hơn so với những người duy trì cuộc sống tĩnh tại không tham gia hai hoạt động này.
Tiến sĩ Yonas E.Geda, người đứng đầu nghiên cứu trên cho biết, hai hoạt động này hoàn toàn độc lập với chức năng của não nhưng nếu thực hành đồng bộ sẽ có tác dụng rất cụ thể. Kết luận trên được rút ra từ nghiên cứu ở 926 người, tuổi từ 70-93 ở Minnosota (Mỹ) thông qua trả lời những câu hỏi cho sẵn liên quan đến các hoạt động thể chất và tinh thần diễn ra trong vòng một năm trước đó. Sau đó, kết quả được đem so với những người mắc bệnh sa sút trí tuệ và phát hiện thấy những người cao niên không dùng vi tính hoặc không luyện tập thể thao thì có 20,1% có dấu hiệu suy giảm nhận thức và 37,6% suy giảm nhận thức thể nhẹ (MCI), đây là giai đoạn tiền mắc bệnh Alzheimer nhưng ở nhóm dùng máy tính và luyện tập thể thao thì tỷ lệ này là 36% (giai đoạn có dấu hiệu suy giảm nhận thức) và 18,3% (MCI). Như vậy nhóm dùng máy tính và luyện tập đều đặn thì rủi ro suy giảm nhận thức tiền Alzheimer cao hơn. Kết luận này tương tự những nghiên cứu trước đây về tác dụng của thể thao đối với sức khỏe của trí não. Qua nghiên cứu trên, các nhà khoa học cho rằng cuộc sống hoạt động, kể cả hoạt động thể chất lẫn trí não ở nhóm người cao niên được xem là mang lại nhiều lợi ích vì vậy mọi người nên duy trì những thói quen này, hạn chế cuộc sống tĩnh tại, nằm và ngồi nhiều.
KN (Theo Time-5-2012)