Hãng Nokia ra mắt điện thoại cao cấp Lumia 925
23:15, 14/05/2013
Hãng điện thoại Nokia vừa giới thiệu mẫu điện thoại cao cấp mới nhất của mình: Lumia 925.
Điểm được chú ý nhất ở Lumia 925 vẫn là về thiết kế. Máy được chế tạo từ nhôm thay vì dùng Poly-Carbonate nguyên khối, mặt trước làm từ kính với phần viền cong nhẹ. Lumuia 925 trang bị màn hình OLED PureMotion HD+ kích thước 4,5 inch, cho độ phân giải 1280 x 768 pixel với công nghệ ClearBlack độc quyền của Nokia giúp cải thiện độ tương phản. Người dùng cũng có thể làm việc với màn hình cảm ứng siêu nhạy với găng tay.
Lumia 925 mỏng hơn và nhẹ hơn so với Lumia 928 khi đạt kích thước 127,5 x 70,5 x 8,5 mm và nặng 139 gram. Phía trước máy là camera 1,2 Mpx hỗ trợ thực hiện cuộc gọi Skype và một số hoạt động khác.
Tính năng mới trên Lumia 925 tập trung vào camera của máy. Lumia 925 trang bị camera PureView 8,7 Mpx với ống kính f/2.0.6 mới, hỗ trợ tính năng ổn định quang học như Lumia 928 kết hợp với đèn flash LED kép như Lumia 920. Theo Nokia, ống kính mới của Lumia 925 cho độ sắc nét cao hơn và hấp thụ nhiều ánh sáng hơn.
Chế độ Smart Camera mới của Nokia cho phép người dùng có thể chụp ảnh liên tiếp 10 tấm với giao diện cải tiến, cho phép người dùng làm mờ hay loại bỏ các chi tiết không cần trong khung hình. Chế độ chụp nhanh cho phép chụp liên tục 10 hình ở độ phân giải 5 megapixel. Trong khi đó, tính năng chụp hình chọn ảnh đẹp nhất (Best Shot) hay chụp chuyển động (Action Shot) của Nokia khá giống với các mẫu Android cao cấp.
Lumia 925 dự kiến sẽ được bán ra ở Anh, Đức, Italy, Tây Ban Nha và Trung Quốc trong tháng 6, sau đó mới đến các thị trường khác. Mức giá dự kiến khoảng 600 USD.
Cấu hình tiêu chuẩn Nokia Lumia 925:
Màn hình OLED 4"5 1280 x 768 điểm ảnh
CPU Snapdragon S4 1.5GHz hai nhân
RAM 1GB
Bộ nhớ trong 16GB
Máy ảnh 8.7MP, Carl Zeiss, OIS, hai đèn flash LED
Camera trước 1.2MP
Kết nối NFC, Bluetooth 3.0
A-GPS, GLONASS
Windows Phone 8
Pin 2000mAh
H.G (Tổng hợp)