Những bí quyết để chăm sóc sức khỏe người cao tuổi
06:15, 04/10/2020
Việc phòng bệnh là vô cùng quan trọng đối với người cao tuổi (NCT) bởi sức đề kháng suy giảm, khả năng chống chọi bệnh tật kém, dễ mắc bệnh và bệnh thường nặng khi dịch bệnh bùng phát. Tạp chí Y học trực tuyến Mỹ (HLC) vừa cập nhật một số nguyên tắc đơn giản mà hiệu quả để giúp NCT giữ gìn, chăm sóc sức khỏe.
Thường xuyên chăm sóc da
Da là cơ quan lớn nhất của cơ thể, nếu được chăm sóc tốt thì da có thể bảo vệ cơ thể trước nguy cơ mắc bệnh, điều chỉnh thân nhiệt và cung cấp cảm giác chính xác. Để giữ cho da khỏe, cần: Mặc trang phục chống nắng và quần áo bảo vệ khi ra ngoài trời; sử dụng các sản phẩm nhẹ trong quy trình chăm sóc, chống lão hóa da; giữ ẩm cho da.
Duy trì cuộc sống vận động
Tập thể dục thường xuyên làm giảm đáng kể nguy cơ mắc các bệnh như: tim mạch và ung thư, đồng thời giúp tăng cường khả năng vận động bền bỉ của cơ thể. Tập thể dục cũng làm giảm căng thẳng và cải thiện giấc ngủ, sức khỏe của da và xương cũng như giúp tâm trạng phấn chấn. Theo khuyến nghị của Bộ Y tế & Dịch vụ nhân sinh Mỹ, NCT nên luyện tập thể dục với cường độ trung bình 2,5 - 5 giờ mỗi/tuần, 1,25 - 2,5 giờ thể dục nhịp điệu cường độ mạnh hoặc kết hợp cả hai cách này mỗi tuần. Các môn thể thao phù hợp với NCT như: Đi bộ, bơi lội, khiêu vũ, đạp xe, các bài tập tăng cường cơ và xương, hoạt động tạo thăng bằng cho cơ thể.
Sức khỏe tâm thần
Để giữ cho tâm trạng thảnh thơi, vui vẻ khi về già, NCT nên dành thời gian cho bạn bè và những người thân yêu. Các mối quan hệ này có ý nghĩa mạnh mẽ, giúp cải thiện tinh thần, giảm cô đơn và tăng cường thể chất giúp kéo dài tuổi thọ. Nên chấp nhận tuổi già để duy trì cách sống tích cực, giúp cơ thể phục hồi nhanh khi ốm đau, hay suy yếu. Hãy làm những điều mình thích, gần gũi thiên nhiên, làm tình nguyện viên hay bất cứ điều gì mang lại niềm vui, lợi ích cho bản thân và mọi người.
Giữ tâm trạng thảnh thơi, vui vẻ sẽ rất tốt cho sức khỏe người cao tuổi.
Cố gắng duy trì cuộc sống ít căng thẳng, bởi stress rất hại đối với cơ thể, từ lão hóa sớm đến sinh nếp nhăn cho đến nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Bí quyết để giảm căng thẳng gồm sử dụng các kỹ thuật thư giãn, như thiền, bài tập thở và yoga, tập thể dục, ngủ đủ giấc, nói chuyện tâm giao với bạn bè ...
Nên bỏ thuốc lá và giảm uống rượu
Hút thuốc và uống rượu đều được chứng minh là gây lão hóa sớm và tăng nguy cơ mắc bệnh. Bỏ thuốc lá không dễ dàng, nhưng nếu quyết tâm và có sự giúp đỡ của người thân, tư vấn bác sĩ sẽ làm được. Đối với rượu, có thể dùng ở mức khuyến nghị 1 ly nhỏ/ngày đối với phụ nữ và 2 ly đối với nam giới.
Ngủ đủ giấc
Duy trì giấc ngủ đủ về thời lượng và chất lượng rất quan trọng đối với sức khỏe thể chất và tinh thần NCT. Trước tiên, nó giúp duy trì làn da sáng đẹp, trẻ hơn tuổi thực, tiếp đến là giảm nguy cơ bệnh tim và đột quỵ, giảm căng thẳng và trầm cảm, giảm nguy cơ béo phì, giảm viêm nhiễm, cải thiện sự tập trung. Người lớn nên ngủ 7 - 8 giờ mỗi đêm, NCT từ 65 tuổi trở lên nên duy trì giấc ngủ 5 - 6 giờ mỗi đêm.
Chú ý đến chế độ ăn uống
Dùng thực phẩm lành mạnh là cách tốt nhất để giúp mọi người thực hiện mục tiêu “lão hóa duyên dáng”. Ăn các loại thực phẩm như: rau xanh, trái cây, protein nạc (cá và đậu, ngũ cốc nguyên hạt), sữa ít béo hoặc không có chất béo, sữa chua hoặc pho mát được tăng cường vitamin D. Tránh sử dụng chất béo rắn để nấu ăn và nên thay bằng dầu thực vật, tránh xa thực phẩm chế biến sẵn, đường tinh chế và chất béo xấu như mỡ trans-fat (chiên đi chiên lại)... giữ chỉ số huyết áp ở ngưỡng tối ưu.
Uống nhiều nước
Uống đủ nước giúp duy trì hoạt động dẻo dai, cải thiện năng lượng cũng như chức năng não bộ. Ngoài ra, nước còn có tác dụng giữ ẩm cho da và giảm thiểu các dấu hiệu lão hóa. Lượng nước uống phụ thuộc vào giới tính, cơn khát, mức độ hoạt động, tần suất tiểu tiện, đại tiện và mức độ bài tiết mồ hôi của cơ thể.
Chăm sóc răng miệng
Sức khỏe răng miệng kém không chỉ khiến nụ cười “già nua” mà còn tăng nguy cơ mắc bệnh nướu răng, có liên quan đến bệnh tim, đột quỵ và viêm phổi do vi khuẩn nhiễm từ miệng qua máu đưa vào cơ thể. Cùng với việc chăm sóc răng miệng đúng cách, điều quan trọng là phải đi khám nha sĩ thường xuyên.
Nên đi khám bệnh định kỳ
Đối với NCT, khám bệnh định kỳ có thể giúp phát hiện sớm bệnh, thậm chí trước khi có dấu hiệu khởi bệnh. Tần suất khám bệnh phụ thuộc vào tuổi tác, lối sống, tiền sử gia đình và các tình trạng sức khỏe hiện tại. Nhờ sự tư vấn của bác sĩ về tần suất khám cũng như các xét nghiệm sàng lọc cần làm. Ngoài ra, có thể đến gặp bác sĩ bất cứ lúc nào nếu cảm thấy không được khỏe hoặc xuất hiện các triệu chứng liên quan đến tổng thể chung của cơ thể.
Duy Nguyễn
(Theo UN/HLC/CDC/- 9/2020)
 