Những phát minh khoa học công nghệ mới
08:17, 24/12/2016
Xe đạp thông minh phát sáng
Hãng Cyclotron của Mỹ vừa sáng tạo loại xe đạp thông minh có thể phát sáng có tên Cyclotron. Cyclotron sử dụng bánh xe không có nan hoa, đi kèm với ứng dụng điện thoại thông minh để cung cấp dữ liệu, giúp xe hoạt động hiệu quả như chống trộm, định vị GPS... Đặc biệt, Cyclotron còn có thể phát sáng liên tục bằng đèn halos, tạo ra vầng sáng hào quang rất ấn tượng. Theo Cyclotron, sản phẩm được chế từ vật liệu siêu bền, có lốp đặc làm từ nhựa cứng, khung xe được làm từ sợi carbon tổng hợp, giúp giảm trọng lượng tối đa, nhẹ đến bất ngờ, chỉ khoảng 11,5 kg. Dự kiến sẽ có mặt trên thị trường vào quý III năm 2017.
Lò nướng hoàn hảo
Lò nước Balmuda là sản phẩm "cải tiến lại" của hãng Balmuda ở Tokyo (Nhật Bản) với nhiều tính năng mới. Bằng cách sử dụng hơi nước và  nhiệt hợp lý, Balmuda có thể biến bánh mì thành một loại bánh mới thơm ngon hơn, không khác gì bánh mới vừa được lấy ra từ lò nướng. Nhờ phát minh nói trên, Balmuda đã được trao giải  iF Design Award, giải thưởng cao quý của Nhật giành cho những phát minh tiêu biểu trong lĩnh vực nội trợ.
Bàn quay thông minh dùng cho là ủi
Hãng Sharkk (Mỹ) vừa trình làng một loại bàn ủi thông minh có tên Flippr, có khả năng xoay được tới 3600 trên trục nằm ngang nên rất thuận lợi khi sử dụng, tiết kiệm được rất nhiều thời gian. Đây là cải tiến đầu tiên đối với bàn ủi kể từ thế kỷ thứ 19. Ngoài ra, Flippr còn có nhiều tính năng ưu việt như thiết kế khung nhôm vững chắc, gọn nhẹ, tiết kiệm không gian và có tới 8 nấc điều chỉnh, xoay nên giảm được rất nhiều thao tác và không phải di chuyển quanh bàn, làm rối đồ ủi như bàn ủi truyền thống, giúp ủi nhanh ở cả hai mặt quần áo. Theo Sharkk, nhờ cải tiến nên Flippr có thể cắt giảm thời gian ủi mỗi món đồ (quần áo) khoảng 2 phút, khoảng thời gian rất hữu ích nếu là một lượng lớn quần áo trong ngày.
Kính hiển vi siêu mỏng, siêu rẻ
Theo trang tin Popsci/com, Đại học Stanford Mỹ (UoS) vừa phát minh một loại kính hiển vi siêu mỏng, siêu rẻ có tên Foldscope. Loại kính hiển vi công nghệ cao đa năng, được làm bằng giấy này có thể gập gọn và dùng bất cứ lúc nào nếu muốn. Foldscope được làm chủ yếu từ giấy cardstock, ngoại trừ gương cầu có kích thước bằng hạt đậu nên giá thành chỉ từ 57-97 cent Mỹ (gần 20.000 đồng). Cấu trúc của Foldscope được lắp ráp theo nghệ thuật gấp giấy Origami của người Nhật trong thời gian chưa đầy 10 phút, đủ nhỏ để bỏ túi nên rất tiện lợi khi dùng. Việc sử dụng thiết bị cũng đơn giản, có dải ứng dụng rất rộng, chủ yếu trong nghiên cứu khoa học và y học, như dùng cho thử máu phát hiện nhanh bệnh sốt rét, khả năng phóng đại mẫu lên đến 2.000 lần, hay dùng cho giáo dục, tạo cảm hứng cho học sinh ngay trên các giờ thực hành trên lớp.
Quần áo kiêm màn hình
Nhóm nghiên cứu ở Đại học KAIST, Hàn Quốc, do giáo sư Chi Kyuong-chu và Kolon Glotech đứng đầu hiện đang phát triển một loại màn hình OLED đặc biệt có thể nhúng trên chất liệu vải. Trước tiên, nhóm đề tài đã tạo ra một loại vải không thô ráp và không giãn nở quá nhiều khi bị tác động nhiệt, tạo được chất liệu dệt may trông giống như chất bóng kính nhưng lại chứa các đặc tính linh hoạt của vải. Màn hình OLED được hình thành trên vật liệu này thông qua một quá trình lắng đọng nhiệt, có tuổi thọ 1.000 đến 3.500 giờ. Công nghệ nói trên hiện vẫn đang trong giai đoạn phát triển, nếu thành công, tương lai sẽ có loại quần áo kiêm màn hình điều khiển được nhúng trực tiếp vào vải, mở đường cho ra đời các thiết bị dân dụng kiêm màn hình di động như quần áo thông minh, chăn thông minh, găng tay thông minh..., hạn chế dùng các loại màn hình điện tử cồng kềnh như hiện nay.
Nguyễn Khắc Nam
(Dịch từ IDC/NC/PS/BKC- 12-2016)