Ký kết thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số giữa huyện Krông Năng và VNPT Đắk Lắk, giai đoạn 2021 - 2025
15:14, 10/09/2021
Sáng 10-9, UBND huyện Krông Năng phối hợp với VNPT Đắk Lắk tổ chức Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trên địa bàn huyện Krông Năng, giai đoạn 2021 - 2025. 
Hội thảo chuyên đề về chuyển đổi số
Đắk Lắk ban hành Bộ chỉ số đánh giá Chuyển đổi số
Huyện Krông Năng tổ chức Lễ khai giảng trực tuyến năm học mới 2021 - 2022
Nội dung hợp tác trên 4 lĩnh vực gồm: hợp tác triển khai hạ tầng số, phát triển chính quyền số, phát triển kinh tế số và phát triển xã hội số.
Đại biểu tham dự lễ ký kết.
Trên cơ sở nội dung ký kết, VNPT Đắk Lắk sẽ hỗ trợ huyện khảo sát, tư vấn đề án, quy hoạch tổng thể về chuyển đổi số và phát triển đô thị thông minh; nâng cấp, mở rộng hạ tầng mạng di động, data băng thông rộng (BTS 4G/5G) phục vụ các cấp chính quyền, người dân cho chuyển đổi số; triển khai bảo đảm an toàn thông tin theo mô hình 4 lớp, dịch vụ giám sát an toàn thông tin đối với các hệ thống thông tin của các cơ quan Nhà nước. 
VNPT hỗ trợ chuyển giao công nghệ và triển khai chuyển đổi số cho các doanh nghiệp về công nghệ số nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp; triển khai các giải pháp thanh toán không dùng tiền mặt, phát triển thương mại điện tử hướng tới phát triển toàn diện nền kinh tế số; hỗ trợ huyện tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng đội ngũ chuyên gia về viễn thông - công nghệ thông tin; triển khai các giải pháp khám chữa bệnh từ xa, đào tạo trực tuyến và các hệ thống ứng dụng phục vụ người dân, doanh nghiệp…
UBND huyện sẽ tạo điều kiện thuận lợi, phối hợp và cung cấp các thông tin cần thiết để VNPT tiến hành công tác nghiên cứu, khảo sát, xây dựng cũng như triển khai các nội dung của thỏa thuận hợp tác.  
Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Krông Năng Trương Hoài Anh phát biểu tại buổi lễ ký kết.
Trong năm 2021, VNPT Đắk Lắk phối hợp với UBND huyện sẽ tiến hành nâng cấp, cải tạo hạ tầng mạng LAN, thiết bị máy tính, máy tính bảng… cho các xã, thị trấn và các cơ quan chuyên môn của huyện; đầu tư hạ tầng viễn thông vào các khu dự án, khu đô thị, khu hành chính mới; đầu tư các dịch vụ giám sát, điều hành đô thị thông minh (IOC), hệ thống phòng họp không giấy cho UBND, HĐND các cấp; tư vấn, hỗ trợ chuyển giao công nghệ và triển khai chuyển đổi số cho các doanh nghiệp trên địa bàn…
Đại diện lãnh đạo UBND huyện Krông Năng và VNPT Đắk Lắk ký kết thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trên địa bàn huyện Krông Năng, giai đoạn 2021 - 2025.
UBND huyện Krông Năng và VNPT Đắk Lắk mong muốn, thông qua thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trên địa bàn huyện giai đoạn 2021 - 2025 sẽ phát huy tối đa thế mạnh của hai bên, huy động nguồn lực tổng hợp để hỗ trợ nhau thực hiện tốt các chức năng, nhiệm vụ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của mỗi bên, đồng thời góp phần mang lại lợi ích chung cho chính quyền, người dân và doanh nghiệp.
Sau khi thỏa thuận được ký kết, UBND huyện Krông Năng giao cho Phòng Văn hóa - Thông tin chủ trì tham mưu UBND huyện ban hành kế hoạch thực hiện các nội dung chi tiết cho các năm trong giai đoạn 2021 - 2025 để tổ chức thực hiện.
Nhân dịp này, VNPT Đắk Lắk đã trao tặng Quỹ phòng, chống dịch bệnh COVID-19 của huyện Krông Năng số tiền 20 triệu đồng.
Thế Hùng