Những “điểm nóng” của làng công nghệ năm 2011
11:00, 05/02/2012
2011 là năm đầy biến động của làng công nghệ với sự ra đi của "thầy phù thủy" Steve Jobs, tin tặc lộng hành trên khắp thế giới, và khép lại bằng những vụ kiện tụng không có hồi kết..
Thiên tài sáng tạo Steve Jobs qua đời
5-10 - một ngày sau khi Apple ra mắt iPhone 4S, tin “thầy phù thủy” Steve Jobs mất làm cả thế giới “thảng thốt”. Dù ai cũng biết rằng Steve Jobs đã mắc bệnh ung thư, thời gian sống không còn nhiều nhưng niềm tin của giới công nghệ lẫn những người hâm mộ vẫn dành cho ông, vẫn tin rằng ông sẽ vẫn đủ sức để chèo lái “con thuyền” Apple. Trên trang web, tại các cửa hàng bán lẻ của Apple tràn ngập những lời tiếc nuối để tiễn đưa Steve Jobs.
Sự ra đi của cựu CEO Apple, Steve Jobs được xem là sự kiện gây chấn động làng công nghệ thế giới năm 2011. (Nguồn: Internet)
Nhóm tin tặc khét tiếng lộng hành - Anonymous
Các cuộc tấn công “tổng lực” vào 2 mạng Sony PlayStation và Qriocity đã làm sập tất cả dịch vụ của hàng triệu người dùng trong vòng 2 tháng. Nhóm tin tặc khét tiếng Anonymous đã chiếm quyền kiểm soát thông tin của hơn 70 triệu thuê bao và làm tổn hại của Sony đến hơn 170 triệu USD. An ninh trên Internet càng trở nên rối ren hơn khi nhóm tin tặc Anonymous “nổi nóng” với một nhóm hacker mới nổi là LulzSec vì dám tổ chức những vụ “đột kích” các máy chủ của 3 hãng game Internet nổi tiếng: League of Legends, Minecraft, EVE Online, và hàng loạt tổ chức và chính phủ như HBGary, ngân hàng Mỹ America, NATO, cùng nhiều website của chính phủ các nước. Thậm chí, FBI, CIA, Cục dự trữ liên bang, Thượng viện Mỹ cũng bị “nã đạn” liên tiếp. 2 nhóm tin tặc này còn thể hiện sự ngông cuồng sau khi "ngừng chiến" và bắt tay hợp tác với nhau. Nhóm tin tặc khét tiếng này đã lập hẳn một đường dây nóng… để hack theo yêu cầu. Tuy nhiên, sau nhiều tháng gây loạn trên Internet, những “kẻ bạo loạn” này đã tạm lắng sau khi nhiều thành viên bị bắt giữ ở một số nước trên thế giới.
Những thương vụ bắt tay và thâu tóm đình đám
Năm 2011 không chỉ chứng kiến những cái bắt tay khá bất ngờ giữa “các ông lớn” công nghệ, mà bên cạnh đó còn là những vụ thâu tóm với số tiền khổng lồ.
Mở đầu cho “phong trào” hợp tác giữa “các ông lớn” đó chính là việc Microsoft và Nokia chính thức tuyên bố trở thành đối tác với nhau để tạo thành một khối liên minh chiến lược nhằm giúp đỡ nhau trong cuộc đua trên thị trường smartphone, mà Microsoft đã quá chậm chân trong khi Nokia lại đang gặp rất nhiều khủng hoảng. Tiếp sau đó, Google cũng đã khiến không ít người bất ngờ khi bỏ ra số tiền lên đến 12,5 tỷ USD để mua lại bộ phận di động của Motorola, mà theo hãng là để tăng thêm số lượng các bản quyền công nghệ, giúp tăng cường “sức mạnh” trong những tranh chấp về pháp lý sau này. Thương vụ thâu tóm lớn cuối cùng được chứng kiến trong năm qua đó là Microsoft đã bỏ ra 8,5 tỷ USD để mua lại hãng cung cấp dịch vụ Internet Skype, với tham vọng tích hợp Skype vào các sản phẩm của Microsoft và tận dụng lượng người dùng khổng lồ hiện nay của Skype. Đây là thương vụ thâu tóm đắt nhất trong lịch sử tồn tại của Microsoft.
Những “cuộc đấu đá” không khoan nhượng
Không chỉ thâu tóm hay bắt tay, năm 2011 là năm chứng kiến những cuộc chiến không khoan nhượng giữa các hãng công nghệ trên chiến trường pháp lý, tiêu biểu nhất trong đó chính là cuộc chiến dai dẳng và căng thẳng giữa Apple và Samsung. Vốn là đối tác tốt của nhau trong suốt thời gian qua, cho đến tháng 4 năm nay, khi Apple bất ngờ khởi kiện Samsung vì cho rằng các sản phẩm của hãng điện tử Hàn Quốc sao chép kiểu dáng iPhone và iPad của mình. Cũng không vừa, Samsung cũng lập tức phản pháo và cho rằng Apple đã sử dụng trái phép các công nghệ đã được đăng ký bản quyền của mình. Cho đến nay, cuộc chiến pháp lý giữa Samsung và Apple vẫn chưa kết thúc và liên tục nổ ra trên nhiều chiến trường mới, từ châu Á, châu Âu, châu Mỹ và đến tận châu Úc.
Máy tính bảng và cuộc đua “sôi động”
Ngay khi Apple trình làng iPad, chiếc máy tính bảng đầu tiên của mình vào năm 2010 đã mở ra một thị trường mới về thiết bị nằm giữa phân khúc của smartphone và máy tính cá nhân. Tuy nhiên, cuộc đua này chỉ thực sự trở nên sôi động và nóng hơn bao giờ hết vào năm 2011.
Khởi đầu tại triển lãm Hàng điện tử tiêu dùng lớn nhất thế giới CES 2011 diễn ra vào tháng 1, với sự xuất hiện ồ ạt của những mẫu máy tính bảng mới, báo hiệu một năm “đổ bộ” của những loại sản phẩm này trên thị trường công nghệ, và sự thực quả đúng là như vậy. Chỉ tính riêng trong năm 2011, cuộc đua trên thị trường máy tính bảng đã kéo theo sự góp mặt của “những ông lớn” trong thị trường công nghệ, như Samsung, Sony, HP… và thậm chí, cả những “kẻ ngoại đạo” cũng bước chân vào thị trường đầy tiềm năng này, như Amazon (chuyên bán lẻ trực tuyến) hay Barnes & Noble (hãng bán lẻ sách lớn nhất nước Mỹ…)...
Scandal gián điệp trên smartphone
Chưa bao giờ, vấn đề riêng tư của người dùng lại trở nên được quan tâm như thế trong năm 2011, khi hàng loạt những scandal liên quan đến việc bí mật theo dõi hoạt động người dùng trên smartphone bị phát giác. Mở màn cho những rắc rối chính là việc các chuyên gia bảo mật phát hiện ra hệ điều hành iOS 4 của Apple trên iPhone 4 và iPad 2 bí mật lưu lại vị trí địa lý của người dùng. Sau đó, Apple đã phải thừa nhận vấn đề này, nhưng cho biết đó chỉ là lỗi của hệ điều hành và đã phải nhanh chóng tung ra bản cập nhật để sửa lỗi này. Không lâu sau đó, Google cũng bị “tố” theo dõi vị trí địa lý của người dùng sử dụng smartphone trên nền Android của hãng. Google sau đó cũng đã phải thừa nhận lỗi của mình và đưa ra biện pháp để khắc phục. Sau đó, cả Apple lẫn Google đều phải ra điều trần Quốc hội Mỹ để giải thích cho rắc rối này. Mới đây nhất, scandal gián điệp trên smartphone lại một lần nữa rộ lên những lo lắng cho người dùng, khi chuyên gia bảo mật phát hiện ra một phần mềm gián điệp có tên Carrier IQ được bí mật cài đặt trên hàng trăm triệu smartphone trên toàn cầu để thu thập hoạt động và thông tin của người dùng.
(Theo Dân trí)