Những nghiên cứu giúp phòng tránh bệnh tật
09:17, 22/08/2021
Robot dọn rác bãi biển
Các nhà khoa học tại hãng Poralu Marine và 4ocean của Australia đã phối hợp phát triển thành công loại robot thông minh có tên BeBot có thể sàng lọc cát kết hợp dọn sạch rác bãi biển để bảo vệ hệ sinh thái.
BeBot vận hành bằng năng lượng mặt trời do người điều khiển ở cách xa tới 300 m. Nó có thể đào sâu 10 cm dưới lớp cát và sàng lọc qua một gầu lưới để gom rác nhỏ kích thước lớn hơn 1 cm như đầu lọc thuốc lá hay nắp chai. BeBot có thể dọn sạch khoảng 3.000 m2 mỗi giờ tùy thuộc vào địa hình. BeBot có độ ồn thấp vì nó chạy bằng năng lượng sạch, tái tạo. Việc sạc hai pin 12 volt của BeBot được hỗ trợ bởi một bảng năng lượng mặt trời lắp ở phía trước.
Ngoài nhiệm vụ sàng cát lọc rác, BeBot có thể dùng cho nhiều mục đích khác như để kéo vật dụng nặng 400 kg và có thể sử dụng trong cả khách sạn, các cơ sở nghỉ dưỡng biển, trên các sân golf...
Robot dọn rác bãi biển.
Bàn phím và chuột “vô hình”
Hãng Tap Systems, Inc. (Mỹ) vừa phát triển bàn phím và chuột “vô hình” có tên Tap Strap 2. Bàn phím và chuột này có tính năng đặc biệt AirMouse để điều khiển các thiết bị như ti vi thông minh hoặc iPad. Được kết nối thông qua Bluetooth, Tap Strap 2 cho phép người dùng sử dụng một cái vẫy tay đơn giản để gửi lệnh đến thiết bị mong muốn.
Với Tap Strap 2, người dùng có thể biến mọi bề mặt thành “bàn phím”. Nó có thiết kế khá đơn giản giống như một sợi dây đai mềm mại, được đục 5 lỗ cho người dùng xỏ ngón tay vào. Người dùng có thể đeo sản phẩm vào một hoặc cả hai tay cùng lúc để khai thác một cách tối đa hiệu quả của nó. Khi đeo Tap Strap 2, mỗi ngón tay của chúng ta sẽ đóng vai trò là một nguyên âm, và sự kết hợp của các ngón tay tạo nên các chữ cái và ký hiệu khác nhau. Tap Strap 2 được tuyên bố là công cụ đầu tiên có khả năng cung cấp cho người dùng sức mạnh để gửi lệnh và điều khiển phương tiện thông qua cử chỉ. Với AirMouse, Tap Strap 2 có ba chế độ hoạt động: Chế độ chuột (bạn có thể điều khiển con trỏ, nhấp và cuộn giống như chuột tiêu chuẩn), chế độ đa phương tiện (có thể phát, tạm dừng, điều chỉnh âm lượng hoặc chuyển sang bản nhạc tiếp theo) và chế độ ti vi thông minh (điều hướng menu, chọn nội dung…). Tap Strap 2 cũng có chức năng nhấn selfie cho phép điều khiển nhạc hoặc chụp ảnh từ xa.
Bàn phím và chuột “vô hình”.
Cà phê giúp giảm bệnh gan mãn tính
Đại học Southampton và Đại học Edinburgh (Anh) vừa công bố nghiên cứu về tác dụng của cà phê với bệnh gan.
Nghiên cứu được thực hiện ở 495.585 người trong 11 năm. Trong đó, 78% (384.818 người) uống cà phê xay, cà phê hòa tan hoặc cà phê không chứa caffein và 22% không uống để đối chứng. Kết quả, dù ở dạng xay hoặc hòa tan, cà phê đều hữu ích. So với những người không uống, những người tiêu thụ cà phê giảm 21% nguy cơ mắc bệnh gan mãn tính và giảm 20% nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ hoặc mãn tính, đồng thời giảm được tới 49% nguy cơ tử vong vì  bệnh gan mãn tính, lợi ích cao nhất là uống từ 3 - 4 tách/ngày. Lý do cà phê tốt như vậy là do nó có hàm lượng kahweol và cafestol, cao nhất là ở cà phê dạng xay, cà phê hòa tan có hàm lượng kahweol và cafestol thấp hơn nhưng cũng có tác dụng giảm bệnh gan.
Uống cà phê và tăng cường rau xanh giúp phòng ngừa COVID-19
Nhóm chuyên gia ở Trường y Feinberg thuộc Đại học Northwestern, Mỹ (NU) vừa công bố nghiên cứu cho thấy, uống cà phê và ăn nhiều rau có thể giúp chống lại bệnh COVID-19. Nghiên cứu dựa trên dữ liệu dân số về vai trò của khẩu phần ăn cụ thể trong việc phòng ngừa bệnh tật.
Phó Giáo sư Marilyn Cornelis, tác giả nghiên cứu chính cho hay, mặc dù không có loại thực phẩm nào có thể trị được COVID-19, nhưng ăn uống khoa học, lành mạnh và cân bằng có thể giúp tăng cường miễn dịch. Miễn dịch tốt đồng nghĩa khả năng phòng bệnh tốt, nhất là các bệnh truyền nhiễm, trong đó có cả COVID-19. Trong nhóm thực phẩm tăng cường miễn dịch, đứng đầu là cà phê, sau đến trà, rau xanh, hoa quả, cá béo, thịt đã qua chế biến và thịt đỏ.
Cụ thể hơn, nếu dùng trên 1 tách cà phê mỗi ngày thì giảm được khoảng 10% nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm so với ít hơn 1 tách. Tiêu thụ ít nhất 0,67 phần rau mỗi ngày, kể cả chín hoặc sống, và ăn dưới 0,43 khẩu phần thịt thì nguy cơ mắc bệnh ít hơn. Ngoài ra, nghiên cứu cho thấy, trẻ được bú sữa mẹ khi còn nhỏ sẽ giảm được 10% nguy cơ so với nhóm không được bú sữa mẹ.
Nguyễn Hùng
(Dịch từ SCA/TC/AOA/IDC/VWC- 8/2021)
 