Máy ảnh không gương lật Sony Alpha A7S quay video 4K
15:02, 08/04/2014
Hãng điện tử danh tiếng của Nhật Bản, Sony vừa công bố máy ảnh Alpha A7S, máy ảnh không gương lật đầu tiên trên thế giới sử dụng cảm biến full-frame 12 megapixel, có khả năng quay video chất lượng chuẩn 4K.  
  Mẫu máy ảnh mới của Sony dù không đủ phần cứng để lưu lại các định dạng phim 4K nhưng có thể xuất nội dung này thông qua kết nối HDMI tương tự như cách làm việc của model Handycam HDR-CX900. Đầu ra này hỗ trợ chuẩn 8 bit 4:2:2 4K với tốc độ 30 khung hình mỗi giây. Ngoài ra, không giống như mẫu A7 hoặc A7R, model mới không còn bị ràng buộc bởi chuẩn AVCHD mà đã có thể tương thích với hệ thống XAVC S với bitrate lên đến 50 Mb/giây. Máy cũng trang bị chế độ ghi hình kép Dual Record cho phép ghi lại đồng thời video bitrate thấp HD và Full HD XAVCS. 
Chữ "s" trong tên gọi A7s là viết tắt của từ sensitivity (nhạy cảm), chỉ việc máy ảnh Alpha A7s có dải ISO dài từ 50 đến tới 409.600. 
Điểm đáng chú ý tiếp theo ở A7S là cảm biến độ phân giải giảm còn 12,2 megapixel thay vì 24 megapixel trên A7 hoặc 36 megapixel trên A7R. Trang bị này giúp kích thước các điểm ảnh trên A7S lớn hơn và giúp giảm nhiễu tốt hơn trên lý thuyết. Sony cho biết dải ISO của máy tương đương với mẫu DSLR cao cấp của Nikon là D4s và là máy ảnh mirrorless tốt nhất về trang bị này trên thị trường hiện nay. Tuy nhiên, cảm biến trên A7S sẽ chỉ hỗ trợ lấy nét theo tương phản truyền thống. 
Các tính năng khác cho video của Sony bao gồm dữ liệu xuất tối ưu trong công đoạn chỉnh sửa, S-log2 gamma mang đến dải tương phản động cải thiện chi tiết vùng tối, vùng sáng tương tự như các dòng máy quay cao cấp FS của hãng. 
Alpha A7s có thiết kế tương đồng với thế hệ cũ, hỗ trợ kết nối WiFi và NFC giúp chia sẻ hình ảnh, video sang cho smartphone hay tablet. Với sản phẩm này, Sony cung cấp cho người dùng bộ nối mic chuẩn là XLR - K1M, tăng chất lượng âm thanh thu được khi quay video.
Sony cũng đang nghiên cứu phát triển ống kính 28-135mm F4 Powerzoom chuyên cho quay phim. 
Thông số kỹ thuật
Ngàm: E-mount, tương thích FE, E-mount
Cảm biến: CMOS Exmor 12.2 MP
Màn hình: LCD 3" độ phân giải 921,600 điểm ảnh, lật đa chiều
Kính ngắm: EVF OLED Tru-Finder 2,4 triệu điểm ảnh
Tốc độ màn trập: 1/8000 giây
ISO: 50 - 102.400, quay phim ISO 200 - 409.600
Lấy nét: Contrast AF 25 điểm
Kết nối: Wi-Fi, NFC
Định dạng video: Full HD XAVC S 50 Mbps, AVCHD 28 Mbps, MP4
Xuất HDMI: 4K 3.840 x 2.160 pixel, RAW YCrCb 4:2:2 tiêu chuẩn 8-bit
Giao tiếp: HDMI, headphone, micro-phone
Kích thước: 12,7 x 9,4 x 4,8 cm
Trọng lượng: 465 g - 474 g
H.G (Giới thiệu)
 