Phát hiện loài rắn lục mắt đỏ mới ở Việt Nam
16:07, 30/03/2011
Ngày 28-3, Tạp chí National Geographic (Mỹ) đưa tin: các nhà khoa học vừa công bố phát hiện loài rắn lục có đôi mắt màu hồng ngọc (Ruby-Eyed Snake), tên khoa học là Cryptelytrops rubeus ở khu vực Đông Nam Á.
  Từ năm 1999 – 2003 tại khu vực Đông Nam Á,  các nhà khoa học đã tiến hành thu thập mẫu loài rắn và nghiên cứu các đặc tính vật lý và di truyền học để xác minh loài rắn mới này.
Một con ếch bị làm mồi cho rắn lục mắt đỏ
Tiến sĩ Anita Malhotra, nhà sinh thái học phân tử, Đại học Bangor (Anh), đồng tác giả nghiên cứu, cho biết: “Hiện chúng tôi biết rất ít thông tin về loài rắn này qua một vài mẫu vật thu thập được và rất ít người trên thế giới  từng thấy nó”. Được biết hiện loài rắn này phân bố chủ yếu ở trong các khu rừng gần TP. Hồ Chí Minh, những ngọn đồi thấp ở miền Nam Việt Nam và Đông Campuchia của Cao nguyên Langbian.
Cũng trong cuộc nghiên cứu, bà Anita Malhotra cùng các cộng sự cũng phát hiện ra một loài rắn tương tự có mắt màu vàng nổi bật, được đặt tên là Cardamom Mountains ( Cryptelytrops cardamomensis ), loài rắn này sinh sống ở Đông Nam Thái Lan và Tây Nam Campuchia. Cả hai loài mới này đã được công bố ngày 23-1, trên tờ Zootaxa.

“Chúng tôi chưa có nhiều thông tin về các con mồi của rắn Cryptelytrops rubeus - bà Bangor cho biết, loài này tiêu hóa tốt các loại thức ăn, nhất là đối với con ếch thì nó không chừa lại bộ phận nào.” Theo các nhà khoa học, rắn Cryptelytrops rubeus thường xuất hiện gần các con suối, do đó họ giả định ếch là món ăn khoái khẩu của nó.
Một con rắn lục mắt đỏ được chụp tại rừng Cát Tiên vào tháng 5-2000
Theo các nhà nghiên cứu thì Vườn quốc gia Cát Tiên (Việt Nam) được xem là khu vực sinh sống lý tưởng nhất cho loài rắn mới này, nhưng hiện nó chỉ sống trong phạm vi hẹp của khu rừng. Cũng theo Tiến sĩ Bangor: bà hi vọng loài rắn này không trở thành nạn nhân của những kẻ buôn bán động vật quý hiếm, vì đây là một loài rắn đẹp.
G.T ( Theo News.National.Geographic)