Pin siêu nhỏ dùng năng lượng từ vi khuẩn
10:19, 26/07/2011
Các nhà khoa học ở trường Đại học Carnegie Mellon (Mỹ), vừa chế tạo thành công loại pin nhiên liệu sinh học nhỏ nhất thế giới dựa trên vi khuẩn, có kích thước chỉ bằng với sợi tóc con người và lưu trữ được nhiều năng lượng hơn so với pin thông thường.
  Loại pin này có kết cấu là một tấm kim loại bằng vàng với kích thước siêu nhỏ, trong đó chứa nhiều vi khuẩn. Dưới tác động của những hợp chất tự nhiên trong môi trường của pin, thông qua sự trao đổi chất của những con vi khuẩn, các dòng chất lỏng trong viên pin sẽ chảy liên tục tạo ra dòng điện, từ đó hình thành năng lượng và biến thành viên pin sinh học.
  Trong tương lai, các nhà khoa học hy vọng rằng loại pin siêu nhỏ này sẽ được dùng cho những thiết bị siêu nhỏ, với độ phức tạp cao hoặc được trang bị cho các con robot thám hiểm những nơi có môi trường khắc nghiệt, nơi mà loại pin thông thường sẽ bị tiêu hủy hoặc tiêu tốn năng lượng rất nhanh.
G.T ( Theo Engadget)
 