Sản xuất giống cây cà phê bằng phương pháp nuôi cấy mô tế bào
10:48, 13/01/2017
Nhằm đáp ứng nhu cầu tái canh cà phê của người dân, cũng như áp dụng công nghệ cao trong nông nghiệp, các nhà khoa học làm việc tại Phòng Sinh hóa và Công nghệ sinh học -Viện Khoa Học Kỹ Thuật Nông Lâm Nghiệp Tây Nguyên (WASI) đã ngày đêm nghiên cứu và ứng dụng công nghệ sản xuất giống cà phê bằng phương pháp nuôi cấy mô tế bào.
Đây được xem là một công nghệ sinh học hiện đại, bước đầu đem lại hiệu quả khi đã nhân giống hàng nghìn cây cà phê đạt chất lượng cao.
Một số hình ảnh tại phòng nghiên cứu nuôi cấy mô tế bào của WASI:
Bước đầu tiên của hình thức nhân giống cà phê bằng phương pháp nuôi cấy mô, các nhà khoa học phải lựa chọn những giống cây đạt chất lượng tốt nhất để lấy mẫu. Trong ảnh: Cà phê lựa chọn lấy mẫu là TR4 và TR11 (đã được Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn công nhận)
  Các mẫu lá sau khi được lựa chọn sẽ khử trùng và đưa vào bình thí nghiệm để tiến hành tạo mô sẹo, công đoạn này mất khoảng 5 tháng 
  Sau đó các bình thí nghiệm được đưa lên máy lắc để nhân thêm mô sẹo
   ... sau 4 tháng những mô sẹo mới được hình thành
  Để bảo đảm cây giống cà phê được phát triển tốt, các bình thí nghiệm chứa mô sẹo đều được bảo quản trong môi trường tốt nhất
  Mất thêm 5 tháng để mô sẹo hình thành cây trong hệ thống nuôi cấy mô
  ... và mất thêm 50 ngày để các nhà khoa học tạo thành cây con hoàn chỉnh trong các box thí nghiệm nhỏ.
  Sau đó được cắm vào các bầu đất trong vườn thực nghiệm để cây sinh trưởng
  Nhằm giúp cây con phát triển tốt, vườn thực nghiệm phải được trang bị một hệ thống tưới phun sương hiện đại
  Hệ thống phải bảo đảm được điều kiện sinh trưởng và phát triển của cây con
  Nhờ chăm sóc tốt, các cây cà phê được nhân giống tại đây đều sạch bệnh, phát triển tốt
  Mất gần 2 năm kể từ khi lấy mẫu lá cho đến lúc phát triển thành cây cà phê, tuy nhiên chất lượng cây giống này luôn được bảo đảm. Trong ảnh: các nhà khoa học kiểm tra tình trạng phát triển của cây cà phê được nhân giống bằng hình thức nuôi cấy mô
  Như vậy, từ một mẫu lá của một cây mẹ đạt chuẩn, bằng hình thức nhân giống bằng phương pháp nuôi cấy mô, các nhà khoa học có thể nhân lên hàng nghìn cây con có chất lượng tương đương hoặc tốt hơn, nhờ loại bỏ được những khuyết điểm tồn tại trên cây mẹ. 
  Nguyễn Gia