Phê duyệt 19 đề tài cấp Nhà nước phục vụ phát triển Tây Nguyên
10:06, 13/02/2012
  Triển khai Chương trình “Nghiên cứu đánh giá tổng hợp tài nguyên môi trường, kinh tế-xã hội và đề xuất luận cứ khoa học công nghệ phục vụ chiến lược phát triển bền vững vùng Tây Nguyên giai đoạn 2011-2020 và tầm nhìn 2030", Bộ Khoa học và Công nghệ đã phê duyệt bước đầu 19 đề tài cấp Nhà nước.
  Đây là những đề tài có sự phối hợp giữa Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Viện Khoa học Xã hội Việt Nam và Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam nghiên cứu, nhằm đánh giá thực trạng tài nguyên môi trường tự nhiên và kinh tế, văn hóa, xã hội của Tây Nguyên sau hơn 20 năm khai thác (kể từ sau Chương trình Tây Nguyên 2, năm 1988); cung cấp cơ sở dữ liệu phục vụ quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội các địa phương trong vùng. Bên cạnh đó những đề tài này còn nghiên cứu đề xuất chuyển giao công nghệ, tạo ra các sản phẩm hàng hóa có chất lượng để xuất khẩu; tìm giải pháp hạn chế ô nhiễm môi trường, nâng cao hiệu quả kinh tế; góp phần phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ cho Tây Nguyên khi hội nhập quốc tế đang diễn ra sâu rộng. Trong thời gian tới Bộ khoa học và công nghệ sẽ tiếp tục rà soát và phê duyệt gần 30 đề tài cấp Nhà nước nữa về Tây Nguyên, giai đoạn 2011-2015.
  K.Bảo
 