Frankfurt Auto Show 64 - Triển lãm của những ô tô thân thiện môi trường
10:49, 16/09/2011
Ngày 15-9, Triển lãm ôtô Frankfurt Auto Show lần thứ 64 đã chính thức khai mạc chào đón công chúng và giới đam mê công nghệ xe ô tô. Đây là triển lãm thuộc vào hàng lớn nhất thế giới, quy tụ hàng loạt những mẫu xe, thuộc nhiều phân khúc thị trường khác nhau và cũng là nơi thường được các nhà sản xuất chọn để ra mắt công chúng những mẫu xe mới của mình.
  Năm nay, các dòng xe như Bentley, Porsche, Ferrari, Jaguar đều giới thiệu các mẫu xe mới được giới yêu xe chờ đợi từ lâu, đặc biệt là các dòng xe dùng nhiên liệu "sạch" và thân thiện với môi trường.
Một số hình ảnh trong ngày đầu khai mạc:
  Một mẫu xe trong suốt hiển thị các cơ chế kỹ thuật bảo đảm an toàn và an ninh của mẫu hình ô tô trong tương lại. Triển lãm ôtô Frankfurt Auto Show được xem là triển lãm ô tô lớn nhất châu Âu và tổ chức định kỳ 2 năm/lần. ( Ảnh: AP)
  Khách tham quan chụp hình lưu niệm chiếc xe thể thao đình đám của hãng Lamborghini: phiên bản đặc biệt Gallardo LP 570-4 ST Trofeo. ( Ảnh: Reuters)
  Hãng Mercedes-Benz trưng bày một khái niệm mới của dòng xe thân thiện môi trường "e-cell". ( Ảnh: Reuters)
  Mẫu xe điện lần đầu tiên được giới thiệu của hãng Volkswagen: Nils. ( Ảnh: AFP)
  Mercedes-Benz với chiếc F125 cửa cánh chim mới nhất, được thiết kế theo ý tưởng của những thập niên 1950. F125: Chữ F là viết tắt của cụm từ "Forschungsfahrzeug" nghĩa là xe nghiên cứu và con số 125 nhằm kỉ niệm 125 năm kể từ khi sáp nhập với Benz Patentwagen (năm 1886). F125 được trang bị 4 động cơ điện có công suất 231 mã lực, tiêu thụ 0,79 kg hydro cho mỗi 100 km và tầm vận hành 985 km. ( Ảnh: EPA)
  Siêu xe hàng thửa Bugatti Veyron hay còn gọi L’or Blanc, biệt danh "vàng trắng", là siêu xe làm bằng gốm đầu tiên trên thế giới được trang trí bằng những hoa văn đẹp nhất, với chi phí khoảng 2,2 triệu đô la. Đây là kết quả của sự hợp tác giữa Bugatti với Königliche Porzellan-Manufatur Berlin (KPM). ( Ảnh: Reuters)
  Tham gia triển lãm Frankfurt năm nay, hãng Citroen bất ngờ giới thiệu cho người hâm mộ mẫu xe Tubik hoàn toàn mới. Xe sở hữu thiết kế khá ngộ nghĩnh dựa trên mẫu xe Van Tub 1939 và Type H 1948. Xe có đủ chỗ cho 9 người ngồi trong không gian nội thất 3 hàng ghế. Trong khi đó, người lái được dành riêng một chiếc ghế ôm gọn lấy thân như kén tằm. ( Ảnh: Getty)
  Ford mang tới triển lãm chiếc Evos thiết kế dựa trên khái niệm "gull-wing”, phần mũi xe với lưới tản nhiệt hình thang xuất hiện trên Focus Electric và Focus ST và được trang bị pin lithium ion plug-in hybrid với động cơ điện. ( Ảnh: AP)
  Thành viên mới của dòng xe đô thị Up! của Volkswagen, nó sở hữu kích thước nhỏ gọn và những tính năng an toàn như hệ thống phanh khẩn cấp City Emergency Braking. (AP)
  Dựa trên thiết kế của dòng xe đua đầu thế kỷ XX nhưng mang phong cách xe đô thị, là chiếc Urban. Sức mạnh của Urban đến từ hai động cơ điện e-tron, sử dụng nguồn pin lithium-ion được đặt dưới sàn xe, phạm vi hoạt động của chiếc xe khoảng trên 64 km. ( Ảnh: EPA)
  Phiên bản mui trần AMG SLS Roadster do hãng Mercedes-Benz sản xuất, xuất hiện khá bí hiểm tại triển lãm sau làn khói trắng. Xe được trang bị hệ thống mui mềm được thiết kế 3 lớp gồm vải, thép và ma-giê, có thể đóng mở trong thời gian 10 giây, hệ thống trợ lái AMG Drive Unit, tính năng cân bằng thân xe điện tử ESP, hệ thống AIRSCARF giúp làm ấm vùng đầu, cổ của người ngồi trên xe, hệ thống chống trộm hiện đại. ( Ảnh: EPA)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 