Trồng thêm cây xanh trong khuôn viên Bảo tàng Đắk Lắk
19:22, 05/06/2023
Chiều ngày 5/6, Bảo tàng Đắk Lắk tổ chức “Lễ phát động trồng cây” hưởng ứng ngày Môi trường thế giới .
Thành phố Buôn Ma Thuột phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” năm 2023
Huyện Cư Kuin: Phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ”
Huyện Ea Kar phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ”
Tham dự Lễ phát động có đại diện Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh và cán bộ, viên chức, người lao động tại Bảo tàng Đắk Lắk.
Với mong muốn ngày càng nhiều cây xanh được trồng bổ sung vào khuôn viên của bảo tàng tạo sự phong phú về số lượng cũng như chủng loại, lễ phát động trồng cây là hoạt động hưởng ứng ngày Môi trường thế giới hàng năm, nhằm nâng cao nhận thức của cán bộ, viên chức, người lao động tại Bảo tàng Đắk Lắk về công tác bảo vệ môi trường, bảo vệ hệ sinh thái vốn có.
Cán bộ, viên chức, người lao động tham gia trồng cây.
Phát biểu tại buổi lễ, Giám đốc Bảo tàng Đắk Lắk Đinh Một khẳng định phong trào trồng cây, trồng rừng là hoạt động góp phần giúp thành phố Buôn Ma Thuột luôn “xanh- sạch- đẹp” và xây dựng khuôn viên bảo tàng trở thành điểm nhấn thu hút khách du lịch khi đến với Đắk Lắk. 
Đại biểu dự lễ đã tham gia trồng cây trong khuôn viên Bảo tàng, gồm 20 cây sao đen,1 cây bằng lăng tím và một số giống lan rừng tự nhiên do Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh ủng hộ. 
Đại diện Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh Đắk Lắk ủng hộ cây xanh cho Bảo tàng Đắk Lắk.
Được biết, Bảo tàng Đắk Lắk có khuôn viên rộng hơn 6 ha với nhiều chủng loại cây xanh,  nhiều cây cổ thụ, được ví như "lá phổi xanh" của thành phố.
Thu Thảo
 