Việt Nam nằm trong vùng rơi của vệ tinh UARS
21:37, 23/09/2011
Bản tin mới nhất của NASA thông báo, các mảnh vỡ vệ tinh Mỹ sẽ rơi xuống khu vực giữa 57 độ vĩ Bắc đến 57 độ vĩ Nam, rạng sáng ngày 24-9 (Giờ Việt Nam), nơi có phần lớn dân cư sinh sống trên thế giới. Việt Nam nằm trong vùng các mảnh vỡ vệ tinh có thể rơi xuống.
  Theo dự báo của NASA, khi rơi xuống Trái đất UARS sẽ không bay qua bầu trời vùng Bắc Mỹ. Cơ quan này cho biết thời gian xác định vị trí chính xác cách 2 giờ trước khi các mảnh vỡ đáp đất. Vệ tinh UARS nặng khoảng 6,5 tấn, dài 10,6m, đường kính thân khoảng 4,5m, được một tàu con thoi Discovery đưa lên quỹ đạo vào tháng 9-1991. Những ngày qua, các tay quan sát thiên văn nghiệp dư cho biết họ đã có thể quan sát và ghi hình vệ tinh UARS bằng các thiết bị không quá phức tạp. Tại Paris (Pháp) vào đêm 15-9, một nhà quan sát nghiệp dư đã thu được hình ảnh vệ tinh này di chuyển ngang qua bầu trời miền Bắc nước Pháp khi dùng máy quay video đặc biệt ghi hình qua một kính viễn vọng dài 35cm.
  NASA cho biết thêm, nguy cơ UARS gây nguy hiểm cho các khu vực có người sinh sống là 1/3.200, cao hơn giới hạn an toàn 1/10.000 mà NASA quy định. Về quá trình rơi, UARS sẽ vỡ ra thành nhiều mảnh và cháy trước khi rơi vào khí quyển Trái đất. Các nhà khoa học hiện đã xác định sẽ có 26 mảnh vỡ của vệ tinh rơi xuống Trái đất trong một dải rộng khoảng 400-500km và dài khoảng 1.000-2.000 km. Các phần của vệ tinh sẽ trở lại Trái đất là những phần chắc nhất của vệ tinh và có hình khối tròn, trong đó có thùng nhiên liệu của vệ tinh. Mảnh vỡ lớn nhất rơi xuống đến Trái đất có khối lượng khoảng 500 kg.
  NASA cảnh báo người dân nếu thấy các mảnh vỡ thì không nên chạm mà nên báo với chính quyền địa phương để có biện pháp xử lý phù hợp.
G.T ( Tổng hợp)
 