Nâng cao hiệu lực, hiệu quả của các cơ quan và cán bộ tham gia giải quyết vấn đề môi trường
12:50, 13/05/2022
Sáng 13/5, Viện Khoa học pháp lý, Bộ Tư pháp phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức Hội thảo thực trạng tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp và bổ trợ tư pháp tham gia giải quyết vụ việc môi trường trên địa bàn tỉnh.
Công bố danh mục thủ tục hành chính mới ban hành, thay thế, bị bãi bỏ thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý tài nguyên và môi trường
Chú trọng nghiên cứu ứng dụng tiến bộ KHCN trong phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ môi trường
Tiến sĩ Nguyễn Minh Khuê, Phó Viện trưởng Viện Khoa học pháp lý và Phó Giám đốc Sở Tư pháp Nguyễn Tuấn Quang chủ trì hội thảo. 
TS. Nguyễn Minh Khuê, Phó Viện trưởng Viện Khoa học pháp lý phát biểu ý kiến tại hội thảo.
Tại hội thảo, đại diện các cơ quan, đơn vị đã trình bày tham luận liên quan đến các vấn đề: tình hình giải quyết các vụ việc về môi trường từ năm 2015 đến nay; thực trạng năng lực, nhu cầu nâng cao năng lực của các cơ quan tư pháp, đội ngũ cán bộ của các cơ quan tư pháp, các chức danh bổ trợ tư pháp tham gia giải quyết các vụ việc về môi trường; khó khăn, vướng mắc, nguyên nhân trong quá trình tham gia giải quyết các vụ việc về môi trường; những đề xuất, kiến nghị, giải pháp nhằm nâng cao năng lực của các cơ quan tư pháp, đội ngũ cán bộ của cơ quan tư pháp và các chức danh bổ trợ tư pháp ở Việt Nam trong thời gian tới thực trạng môi trường trên địa bàn tỉnh hiện nay…
Các đại biểu tham dự hội thảo.
Phát biểu tại hội thảo, Tiến sĩ Nguyễn Minh Khuê, Phó Viện trưởng Viện Khoa học pháp lý khẳng định: thời gian qua, hệ thống chính sách, pháp luật về bảo vệ môi trường của Việt Nam ngày càng hoàn thiện, tuy nhiên, vấn đề bảo vệ môi trường vẫn đang là thách thức lớn, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người dân, sự phát triển kinh tế - xã hội, thu hút đầu tư của các tỉnh, thành phố và quá trình hội nhập quốc tế. Vì vậy, Bộ Tư pháp đã phối hợp tổ chức “Khảo sát thực trạng tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp, bổ trợ tư pháp tham gia giải quyết vụ việc về môi trường ở Việt Nam” tại 10 tỉnh, thành trong cả nước.
Đại diện Công an tỉnh phát biểu ý kiến liên quan đến việc xử lý tang vật trong các vụ án vi phạm bề môi trường.
Thông qua khảo sát, tổ chức tọa đàm, hội thảo cấp huyện và tỉnh nhằm đánh giá hoạt động của các cơ quan tư pháp và bổ trợ tư pháp, việc xử lý các vi phạm hành chính và pháp luật hình sự; các khó khăn, bất cập, đề xuất giải pháp nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả của các cơ quan và cán bộ tham gia giải quyết vấn đề môi trường.
Nguyễn Xuân
 