Giải Nobel Vật lý 2012 thuộc về hai nhà khoa học Pháp và Mỹ
09:47, 10/10/2012
Ngày 9-10, tại thành phố Stockholm (Thụy Điển), Ủy ban Nobel công bố giải Nobel Vật lý 2012 thuộc về nhà khoa học Serge Haroche (Pháp) và David Wineland (Mỹ) nhờ vào hai công trình nghiên cứu trong lĩnh vật lý lượng tử.
Hai nhà khoa học này có hai công trình nghiên cứu hoàn độc lập nhưng đưa ra các phương pháp đo lường và điều khiển các hạt riêng lẻ (hạt cơ bản) trong khi vẫn bảo tồn tính chất lượng tử mà không phá hủy cấu trúc hạt.
Các hạt riêng lẻ tồn tại trong vật chất khi tiếp xúc bên ngoài sẽ bị phá vỡ, mất đi tính chất lượng tử. Phương pháp của hai nhà khoa học này có điểm tương đồng với nhau là tạo ra một cái bẫy để kiểm soát và tách các hạt riêng lẻ nhưng vẫn bảo tồn được tính chất cơ lượng tử của chúng.
Viện Khoa học Hoàng gia Thụy Điển cho biết, hai nhà khoa học được vinh danh nhờ những phương pháp thí nghiệm mang tính đột phá, cho phép đo lường và thao tác trên các hệ thống lượng tử riêng biệt.
Serge Haroche sinh năm 1944 tại Casablanca. Từ năm 2001, ông được phong hàm Giáo sư tại Đại học College de France và giữ chức Chủ tịch Hội Vật lý Lượng tử.
David J. Wineland cũng sinh năm 1944 và hiện đang làm việc tại phòng thí nghiệm vật lý của Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia (NIST) Mỹ. Ông tốt nghiệp cử nhân Đại học Berkeley, California năm 1965 và nhận bằng Tiến sĩ năm 1970 tại Đại học Harvard. Ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Mỹ năm 1992.
Hai nhà khoa học đoạt giải Nobel Vật lý năm nay cũng sẽ được nhận chung giải thưởng là 1,2 triệu USD trong lễ trao giải chính thức vào ngày 10-12 tới đây tại thành phố Stockholm.
G.T (Tổng hợp)