Nhật Bản phóng vệ tinh thành công 16 lần liên tiếp
11:00, 28/01/2013
Vào lúc 1 giờ 40 phút  ngày 27-1, từ Trung tâm Vũ trụ Tanegashima, Nhật Bản đã phóng tên lửa H2A, có mang theo vệ tinh thu thập tin tức.
Vệ tinh đã bay vào qu ỹ  đạo xung quanh địa cầu. Đây là lần phóng thành công thứ 16 liên tục của tên lửa H2A. 
Nhật Bản đã 16 lần phóng thành công tên lửa H2A
Vệ tinh này trang bị hệ thống ra-đa có thể chụp ảnh ban đêm và thời tiết xấu. Từ độ cao vài trăm kilômét, vệ tinh này có thể chụp những vật nhỏ khoảng 1m trên mặt đất.
  Từ tháng 3-2003, lần đầu tiên Nhật Bản phóng 2 vệ tinh thu thập tin tức. Ban đầu, Nhật Bản dự định vận dụng hệ thống trinh sát, bao gồm 2 vệ tinh ra-đa và 2 vệ tinh quang học, để thu thập tin tức trên khắp địa cầu mỗi ngày một lần.
  Việc triển khai thành công vệ tinh ra-đa sẽ hoàn tất chương trình này.
  G.N
(Nguồn: NHK World)