Khai mạc chung kết Cuộc thi Sáng tạo Robot Việt Nam 2012
14:16, 09/05/2012
Ngày 8-5, tại TP. Hồ Chí Minh, Ðài Truyền hình Việt Nam, Công ty ô-tô TOYOTA Việt Nam phối hợp tổ chức khai mạc chung kết Cuộc thi Sáng tạo Robot Việt Nam 2012 (Robocon) với sự tham dự của 32 đội đến từ các trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp trong cả nước (trong đó, 14 đội khu vực phía Bắc, sáu đội khu vực miền Trung và 12 đội khu vực phía Nam).
Ngay sau lễ khai mạc đã diễn ra các trận đấu giữa các đội thuộc hai bảng A và B với những trận đấu gay cấn, quyết liệt và hấp dẫn đúng với tinh thần của Robocon. Sự ổn định ở tâm lý thi đấu và các robot đã đưa các đội LH-WAVE (Đại học Lạc Hồng) và SKH-PIC (Đại học Công nghiệp Hà Nội) ở bảng A, LH-CACTUS 2 và LH-TNT của Đại học Lạc Hồng ở bảng B giành quyền vào vòng hai.
Với chủ đề “Hòa bình và Thịnh vượng”, Cuộc thi sáng tạo Robot Việt Nam năm nay có ý tưởng thiết kế sân thi đấu dựa trên trò chơi tháp bánh bao, trong đó robot của hai đội sẽ là những chuyên gia lấy bánh. Cuộc thi diễn ra tới ngày 13-5. Ðội vô địch sẽ  tham dự Cuộc thi Robocon quốc tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương tổ chức tại Hong Kong vào tháng 8.
Trước đó, Triển lãm Robocon Techshow cũng đã chính thức khai mạc với sự tham dự của 15 sản phẩm đến từ các trường đại học, cao đẳng trên toàn quốc.
G.T (Tổng hợp)
 