Băng y tế đổi màu nhận biết vết thương
18:29, 02/07/2011
Mới đây các nhà nghiên cứu Úc đã phát triển thành công một loại sợi đổi màu phản hồi với nhiệt độ, nhằm tạo ra một loại băng y tế thông minh cho phép nhận biết tình trạng vết thương và cảnh báo nhiễm trùng.
  Loại băng y tế mới này có khả năng thể hiện sự thay đổi về nhiệt từ 0,5 0C, qua đó sẽ giúp bác sĩ xác định nhanh chóng tình trạng vết thương đang chữa trị, như nhiễm trùng, gián đoạn truyền máu… Thông qua việc thay đổi màu sắc thể hiện trên băng quấn với thông số chuẩn.

Theo các nhà nghiên cứu, chi phí sản xuất loại băng quấn thông minh này rẻ hơn nhiều so với các thiết bị điện tử hiện đang được sử dụng, hơn nữa ngay cả bệnh nhân cũng có thể chẩn đoán tình trạng của mình qua màu sắc. Nhóm nghiên cứu hiện đã chế tạo cấu trúc của sợi đổi màu và họ hy vọng loại băng quấn nhạy cảm với nhiệt sẽ sớm được đưa vào thử nghiệm.
G. T (Theo Gizmag)