ISS phải thay đổi quỹ đạo khẩn cấp
13:09, 01/10/2011
Trạm vũ trụ quốc tế (ISS) đã phải thay đổi khẩn cấp quỹ đạo để tránh va chạm với một mảnh rác trong không gian.

Trung tâm Kiểm soát Vũ trụ Liên bang Nga cho biết quỹ đạo của ISS đã được nâng lên 4,7 km vào ngày 29-9 để ngăn chặn một đoạn 10 cm của tên lửa Tsiklone-3 được Nga đưa lên không gian vào năm 1991.
Trạm ISS. Ảnh: Internet

Phi hành đoàn ISS vẫn tiếp tục thực hiện sứ mệnh của mình mặc dù có sự điều chỉnh trên. Tuy nhiên kế hoạch điều chỉnh quỹ đạo thường xuyên sẽ bị hủy bỏ vì sự cố này.

Đây là trường hợp thay đổi khẩn cấp thứ hai của ISS liên quan đến rác vũ trụ trong năm nay. Trước đó, ngày 28-6, một mảnh vỡ không xác định đã suýt va vào trạm.

Giang Nam
(Nguồn Xinhua)