Khám phá quan trọng liên quan tới "sự sống ngoài Trái Đất"
12:00, 03/03/2017
Cơ quan nghiên cứu Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) vừa phát hiện một hệ mặt trời mới với 7 hành tinh, trong đó 3 hành tinh có sự sống, cách chúng ta 39 năm ánh sáng. Đây có thể là bằng chứng cho thấy "sự sống ngoài Trái Đất" là có thật…
Theo tờ Express (Anh), nhờ kính thiên văn robot của Đại học Liverpool John Moores , NASA đã phát hiện thấy 7 hành tinh kích thước tương tự Trái Đất, có cấu trúc bề mặt đất đá và đại dương. Sáu trong số hành tinh này nằm trong vùng sao lùn lạnh có tên Trappist-1, cách Trái Đất 39 năm ánh sáng (tương đương với 1 chiếc máy bay phản lực bay 44 triệu năm liên tục, hay 235 nghìn tỷ dặm (1 dặm bằng 1,6 km) và là ứng viên vô cùng sáng giá cho sự sống.
Sáu hành tinh này có nhiệt độ bề mặt khác nhau, từ 0 đến 100 độ C, mức nhiệt độ hoàn hảo có thể mang lại sự sống. Trong số 6 hành tinh này, ít nhất 3 hành tinh có cả đại dương, phát hiện này có thể cung cấp bằng chứng về "sự sống ngoài Trái Đất". Đó là những hành tinh có tên: Trappist-1e, kích thước và nhiệt độ rất giống Trái Đất; Trappist-1f có thể có đại dương lớn, kích cỡ gần giống Trái Đất, thời gian quay quanh ngôi sao Trappist-1 ở giữa là 9 ngày, lượng ánh sáng mà nó nhận được gần giống với lượng ánh sáng mà Sao Hỏa của chúng ta nhận từ Mặt Trời; Trappist-1g, hành tinh lớn nhất hệ sao Trappist-1, lớn hơn Trái Đất khoảng 30%, cũng nhận ánh sáng đủ để có thể tạo nên sự khác biệt.
NASA tìm thấy nhiều hành tinh hứa hẹn sự sống.
Cho tới nay, khoa học đã phát hiện được hơn 500 hành tinh tương tự như Trái Đất. Giới thiên văn học cho rằng còn hàng tỷ hành tinh như vậy chưa được phát hiện. Tuy nhiên các hành tinh được tìm thấy đều có môi trường khắc nghiệt  không phù hợp với sự sống. Việc tìm thấy 7 hành tinh kích thước giống Trái Đất, có cấu trúc bề mặt đất đá và đại dương, phần lớn nằm trong vùng sao lùn lạnh Trappist-1 chứng tỏ con người không hề cô đơn trong vũ trụ bao la với hàng tỷ thiên hà đang tồn tại này.
Trước đó, khoa học đã phát hiện thấy sự sống ngoài Trái Đất trong Hệ Mặt Trời, 3 trong số 5 thiên thể là vệ tinh, được cho là có chứa chất lỏng trong lòng đất, nơi mà sự sống có thể giống như dưới biển sâu. Đó là: Sao Kim - hành tinh thứ hai tính từ Mặt Trời, các nhà khoa học đã tìm thấy Carbonyl sulfide, nền tảng cho sự sống trong khí quyển; Sao Hỏa - hành tinh thứ tư tính từ Mặt Trời, có nước dạng lỏng tồn tại trong quá khứ và vẫn còn nước dạng lỏng ở dưới bề mặt và gần người ta còn tìm thấy methane trong khí quyển; Titan, vệ tinh lớn nhất của Sao Thổ, có thể tồn tại các hồ hydradcarbon theo mùa; Europa, vệ tinh lớn thứ tư của Sao Mộc, dường như có một biển muối dưới lớp vỏ băng mỏng. Các nhà sinh học vũ trụ đang hy vọng tìm thấy dạng sống kỵ khí dưới vùng biển ở đây nhờ khuấy tung bề mặt băng của mặt trăng này. Ngoài ra còn có Enceladus, vệ tinh lớn thứ sáu của Sao Thổ, có các hoạt động địa chất cùng với nước ở dạng lỏng và các mạch nước tại cực nam.
Không chỉ có các hành tinh hứa hẹn sự sống, gần đây báo chí còn đề cập khá nhiều tới chủ đề có hay không về sự tồn tại của trí thông minh ngoài hành tinh. Theo một cuộc thăm dò tại Mỹ  cho thấy, một nửa dân nước này trả lời con người không cô đơn trong vũ trụ, 50% người Mỹ tin rằng có sự sống của người ngoài hành tinh, 17%  không tin, và ¼ trong số họ cho rằng người ngoài hành tinh đã viếng thăm Trái Đất từ rất lâu. Qua điều tra của NATO, có ít nhất có bốn loại UFO đã đến thăm Trái Đất từ hàng ngàn năm trước đây.
Bắc Giang 
(Dịch từ Express.co.uk- 2/2017)