Các nhà mạng viễn thông lớn với việc loại trừ dần sim rác
21:34, 02/10/2012
Ngày 13-4-2012, Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành Thông tư số 04/2012/TT-BTTTT về quản lý thuê bao di động trả trước, trong đó có 2 quy định đáng chú ý là: Cấm kích hoạt dịch vụ di động trả trước cho thuê bao bằng sim đa năng khi chính chủ thuê bao chưa đăng ký thông tin theo quy định; và mỗi xã, phường, thị trấn có ít nhất một điểm đăng ký thông tin để phục vụ khách hàng. Thông tư có hiệu lực thi hành từ ngày 1-6-2012, theo ghi nhận bước đầu, các nhà mạng đã chấp hành khá tốt.
Triển khai thực hiện Thông tư 04, các nhà mạng đang cố gắng loại bỏ dần sim kích hoạt sẵn.
Hiện tại, ở TP. Buôn Ma Thuột vẫn còn một số cửa hàng kinh doanh sim điện thoại trên các tuyến đường Phan Chu Trinh, Lý Thường Kiệt, Lê Duẩn… bán sim kích hoạt sẵn với giá rẻ và khuyến mãi lớn. Tại đây, khách có thể mua được sim giá rẻ của các mạng: Viettel 45.000 đồng, tài khoản trị giá 100.000 đồng, sim Viettel 65.000 đồng, tài khoản 200.000 đồng, sim MobiFone 70.000 đồng, tài khoản 248.000 đồng, sim VinaPhone 75.000, tài khoản 235.000 đồng… Các chủ cửa hàng kinh doanh rất vô tư khi bán sim khuyến mãi cho khách hàng, không hiểu do họ không biết hoặc cố tình làm lơ quy định về quản lý thuê bao trả trước. Tuy nhiên, theo lý giải của các nhà mạng, số lượng “sim rác” này do các đại lý đã tự động kích hoạt sẵn bằng sim đa năng trước ngày 1-6 để né quy định của Thông tư 04. Đồng thời, họ cũng khẳng định sẽ sớm xử lý lượng sim này bằng cách yêu cầu chủ thuê bao đăng ký thông tin đúng theo quy định hoặc khóa số điện thoại.
Thực hiện Thông tư 04, ngày 21-5-2012, UBND tỉnh đã có Quyết định số 2639/QĐ-UBND, giao cho Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với Công an tỉnh tổ chức triển khai công tác quản lý các doanh nghiệp, mạng viễn thông trên địa bàn tỉnh. Một trong những nhà mạng thực hiện tốt các quy định của thông tư trên là Viettel. Tại Dak Lak mạng di động này có 1,1 triệu thuê bao di động, bắt đầu từ tháng 6-2012, chi nhánh đã khóa tất cả các sim đa năng để chấm dứt tình trạng các đại lý kích hoạt sim sẵn rồi tuôn ra thị trường. Cùng với đó, Viettel Dak Lak còn tập huấn cho nhân viên, các đại lý, cửa hàng trên toàn tỉnh về các quy định liên quan tại Thông tư 04 và Quyết định 2639. Các thuê bao chưa đăng ký hoặc đăng ký chưa đúng, đơn vị sẽ nhắc nhở người dùng đến các điểm đăng ký thông tin, nếu không thực hiện sẽ khóa số thuê bao. Hiện Viettel Dak Lak đã xây dựng được 650 điểm đăng ký trong toàn tỉnh, các điểm này được hỗ trợ về bảng hiệu, thiết bị chuyên dùng... Ông Trần Văn Thuân, Giám đốc Chi nhánh Viettel Dak Lak cho biết: để phục vụ khách hàng tốt hơn, ở vùng sâu, vùng xa, biên giới không có mạng Internet, đơn vị sẽ ký hợp đồng với các điểm đăng ký và hỗ trợ thiết bị D-com 3G để kết nối Internet phục vụ nhiệm vụ  chuyên môn được thuận lợi, dễ dàng hơn.
Cùng với Viettel, nhà mạng MobiFone Dak Lak cũng đã tập huấn, phát tài liệu hướng dẫn thực hiện các quy định của Thông tư 04 và Quyết định 2639 cho tất cả các nhân viên, điểm đăng ký thông tin ở tất cả các huyện, thị. Hiện đơn vị này có 200 điểm đăng ký thông tin phục vụ khách hàng ở tất cả 184 xã, phường, thị trấn trong toàn tỉnh. Những địa phương khó khăn như huyện Lak, Krông Bông, Ea Súp do hạ tầng viễn thông còn thấp kém nên đơn vị đã phối hợp với các điểm bưu điện văn hóa xã để đăng ký thông tin cho chủ thuê bao.
Qua hơn 3 tháng triển khai thực hiện thông tư 04, Sở Thông tin và Truyền thông đã tập huấn cho gần 750 người là cán bộ quản lý, nhân viên và điểm đăng ký thông tin của các nhà mạng. Theo đánh giá chung, việc thực hiện nội dung thông tư trên của các mạng di động chiếm thị phần lớn (MobiFone, VinaPhone và Viettel) là khá tốt, điều này tuy có làm giảm số thuê bao mới đăng ký vào thời gian đầu, nhưng giờ đã dần ổn định. Tuy nhiên, hiện vẫn còn vướng một số khó khăn trong quá trình thực hiện các quy định trên do một số địa phương vùng sâu, vùng xa, hạ tầng viễn thông còn hạn chế, tâm lý của người dân không muốn đăng ký thông tin… Ông Phan Xuân Thủy, Phó Chánh thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông cho biết: việc thực hiện thông tư 04 sẽ xóa bỏ được lượng sim rác trên thị trường, đồng thời nâng cao trách nhiệm của chủ thuê bao và các điểm đăng ký thông tin nên thuận lợi hơn cho cơ quan quản lý về thuê bao di động trả trước. Dự kiến, đến cuối năm nay, sở sẽ thanh tra tất cả các nhà mạng trong việc thực hiện các nội dung thông tư, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm để “làm sạch” hệ thống thuê bao di động trả trước.
Minh Thông