Hội thảo về thương mại hóa kết quả khoa học và công nghệ
18:47, 24/10/2023
Sáng 24/10, tại Trường Đại học Tây Nguyên, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam phối hợp với Tổ chức nghiên cứu khoa học và công nghiệp Liên bang Úc (CSIRO) - Trường Đại học Tây Nguyên tổ chức Hội thảo đào tạo về “Thương mại hóa kết quả khoa học và công nghệ: Bài học kinh nghiệm từ thực tiễn”.
Ứng dụng khoa học công nghệ để phát triển công nghiệp cơ khí
Khoa học công nghệ tạo sức bật cho nông thôn mới
Tham dự Hội thảo có đại diện Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Trường Đại học Tây Nguyên cùng các đơn vị hữu quan.
PGS,TS. Phan Tiến Dũng, Trưởng ban Ứng dụng và Triển khai công nghệ, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam phát biểu tại Hội thảo.
Đại biểu dự hội thảo đã trao đổi, bàn thảo về các nội dung: kinh nghiệm về thương mại hóa sản phẩm khoa học công nghệ tại Viện Khoa học vật liệu như nắm bắt các nhu cầu thực tế, tìm kiếm đối tác, quá trình chuyển giao công nghệ và nguyên liệu…; phương thức tinh gọn để thương mại hoá sản phẩm nghiên cứu hiệu quả nhất của Công ty Thực phẩm Cam Ranh (Carafoods) như thương mại từ công nghệ, thương mại từ ý tưởng…; giải pháp chuyển giao công nghệ và khởi nghiệp của hệ sinh thái nông nghiệp số hSpace của Công ty TNHH hSpace.
PGS,TS. Hà Phương Thư, Giám đốc Trung tâm Vật liệu y sinh tiên tiến chia sẻ kinh nghiệm về thương mại hóa sản phẩm khoa học công nghệ tại Viện Khoa học vật liệu.
Phát biểu tại Hội thảo, PGS,TS. Phan Tiến Dũng, Trưởng ban Ứng dụng và Triển khai công nghệ (Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) cho biết, Hội thảo nhằm nâng cao năng lực về đổi mới sáng tạo và thương mại hóa công nghệ cho đội ngũ chuyên gia, nhà nghiên cứu, nhà quản lý và doanh nghiệp tại khu vực Tây Nguyên.
Đây không chỉ là nơi chia sẻ kinh nghiệm về việc khai thác tiềm năng của các sản phẩm khoa học công nghệ, cách thức để các nhà khoa học, nhà nghiên cứu, chuyên gia phát triển kỹ năng thu hút các nguồn lực triển khai giải pháp thương mại hóa cho kết quả nghiên cứu hoặc sản phẩm khoa học mà còn tạo nên một mạng lưới kết nối các chuyên gia, nhà khoa học có cùng chung những ý tưởng đổi mới sáng tạo.
Ông hy vọng sự kiện này sẽ là cơ hội để các đơn vị cùng hợp tác, phát triển và tạo ra những thương hiệu quốc gia mang đẳng cấp quốc tế.
Thu Thảo