EU ra mắt “Sách Xanh EU 2012″
10:27, 05/06/2012
  Vừa qua, tại Hà Nội, Phái đoàn Liên minh châu Âu (EU) tại Việt Nam đã họp báo ra mắt “Sách Xanh EU 2012″ (EU Blue Book 2012) – ấn bản hàng năm giới thiệu tổng quan về hợp tác phát triển của Liên minh châu Âu tại Việt Nam.
Phái đoàn EU tại buổi ra mắt "Sách Xanh EU 2012"
  Đại sứ Franz Jessen - Trưởng phái đoàn EU tại Việt Nam cho biết: ấn bản “Sách Xanh 2012″ cho thấy EU vẫn là một trong những nhà viện trợ phát triển hàng đầu của Việt Nam với tổng cam kết đầu tư 745,3 triệu euro (1,01 tỷ USD) cho năm 2012, tương đương 13,24% tổng cam kết viện trợ nước ngoài; trong đó, viện trợ không hoàn lại là 245,21 triệu euro (324,05 triệu USD), chiếm 32,5%.
  Các mục mang tính chủ đề của “Sách Xanh 2012″ tập trung vào những chính sách phát triển của EU; EU và ASEAN; Việt Nam và tăng trưởng xanh; viện trợ của EU cho các nước đang phát triển; mục tiêu hoạt động hợp tác của EU năm 2012 tại Việt Nam; xu hướng hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) của EU 2009-2012 tại Việt Nam…
  Tại mục Việt Nam và Tăng trưởng Xanh, “Sách Xanh 2012″ đánh giá Việt Nam đang bắt tay vào việc tái cơ cấu xanh các hoạt động kinh tế. Dự thảo Chiến lược tăng trưởng xanh gần đây là một mốc có ý nghĩa quan trọng bởi Chính phủ Việt Nam xem Tăng trưởng Xanh và ít cácbon là động lực chủ chốt cho phát triển bền vững.Theo đuổi tăng trưởng xanh sẽ mang lại các cơ hội cho Việt Nam không chỉ với mục đích tăng thêm giá trị cho sản phẩm và dịch vụ, nắm bắt các thị trường quốc tế và phát triển các công nghệ sạch... mà còn để cắt giảm chi phí môi trường và giảm nhẹ tác động của biến đổi khí hậu.
Theo TTXVN
 