Nhãn hiệu “Buon Ma Thuot Coffee” đã được bảo hộ tại 32 quốc gia
12:19, 27/08/2022
Ngày 27/8, Hiệp hội Cà phê Buôn Ma Thuột (Hiệp hội) tổ chức hội nghị “Toàn thể hội viên hiệp hội và phát động cuộc thi Rang cà phê Việt Nam 2022, cuộc thi Cà phê đặc sản Việt Nam 2023”.
Chiến lược phát triển cho cà phê đặc sản Việt Nam
Cà phê đặc sản: Định vị chất lượng cho Cà phê Buôn Ma Thuột
Tham dự hội nghị có 60 đại biểu là đại diện các cơ quan ban ngành có liên quan và một số hội viên của Hiệp hội.
Chủ tịch Hiệp hội Cà phê Buôn Ma Thuột ông Trịnh Đức Minh phát biểu tại hội nghị.
Theo báo cáo của Hiệp hội nửa đầu nhiệm kỳ III (2019 – 2024), đến nay tổng số hội viên của Hiệp hội là 208 hội viên (tăng 27 hội viên).
Nhãn hiệu “Buon Ma Thuot Coffee” đến nay đã được bảo hộ tại 32 quốc gia với các hình thức bảo hộ khác nhau. Cụ thể: Bảo hộ dưới hình thức “Chỉ dẫn địa lý” tại 28 quốc gia: gồm 27 quốc gia trong khối EU và Thái Lan; Bảo hộ dưới hình thức “Nhãn hiệu tập thể” tại 3 quốc gia gồm Trung Quốc, Singapore, Canada; Bảo hộ dưới hình thức “Tên gọi xuất xứ hàng hóa” tại Nga.
Giới thiệu sản phẩm cà phê đặc sản của các hội viên tại hội nghị.
Hội viên của Hiệp hội có 12 đơn vị được Sở Khoa học và Công nghệ cấp quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý cà phê Buôn Ma Thuột cho sản phẩm cà phê nhân Robusta. Trong nửa đầu nhiệm kỳ III (2019 – 2024), Hiệp hội đã hỗ trợ hội viên trong việc sử dụng chỉ dẫn địa lý Buôn Ma Thuột như: Hỗ trợ 3 đơn vị thay đổi loại hình công ty (từ Công ty TNHH MTV sang Công ty cổ phần); 8 đơn vị xây dựng hồ sơ đăng ký gia hạn và gia hạn thành công quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý cà phê Buôn Ma Thuột cho sản phẩm cà phê nhân… Hàng năm có khoảng 60 - 70 tấn cà phê rang xay mang thương hiệu chỉ dẫn địa lý cà phê Buôn Ma Thuột được thương mại trên thị trường nội địa, với giá trị tăng thêm khoảng 3 – 5%.
Anh Jackie Vuong, chủ thương hiệu Caphesach.org tham gia ý kiến tại hội nghị.
Trong thời gian tới, Hiệp hội tiếp tục phối hợp với các Sở ngành tổ chức thành công Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 8 – năm 2023; Tổ chức tập huấn cho nông dân về chế biến cà phê chất lượng cao, Rang cà phê chất lượng cao, Thử nếm cà phê…; Tìm kiếm các nguồn lực để hỗ trợ hội viên tham gia các sự kiện quảng bá trong và ngoài nước nhằm mở rộng thị trường, nâng cao giá trị gia tăng cho cà phê có CDĐL Buôn Ma Thuột, cà phê đặc sản Việt Nam…
 Nhân dịp này, Hiệp hội tổ chức phát động cuộc thi Rang cà phê Việt Nam 2022, cuộc thi Cà phê đặc sản Việt Nam 2023.
Thùy Dung