Chính thức triển khai hoạt động các dịch vụ đô thị thông minh từ ngày 1-9-2021
12:01, 01/09/2021
Sở Thông tin và Truyền thông cho biết, đơn vị sẽ chính thức triển khai hoạt động các dịch vụ đô thị thông minh tỉnh Đắk Lắk bắt đầu từ ngày 1-9-2021.
Xây dựng đô thị thông minh để phục vụ người dân tốt hơn
Bước đi khởi đầu xây dựng đô thị thông minh Buôn Ma Thuột
Có khoảng 40 địa phương đang xây dựng đô thị thông minh trên cả nước
Theo đó, các dịch vụ được triển khai bao gồm: Giám sát, điều hành kinh tế - xã hội; Giám sát an ninh trật tự đô thị và điều hành giao thông; Dịch vụ phản ánh hiện trường; Giám sát an toàn thông tin mạng; Giám sát hệ thống dịch vụ công trực tuyến.
Phạm vi triển khai các dịch vụ chủ yếu tại TP. Buôn Ma Thuột, riêng Dịch vụ phản ánh hiện trường được triển khai mở rộng xuống địa bàn thị xã Buôn Hồ và các huyện Cư M’gar, Ea Kar, Krông Năng. Việc vận hành hệ thống các dịch vụ được giao cho Trung tâm Giám sát, điều hành đô thị thông minh tỉnh Đắk Lắk (Dak Lak IOC), thuộc Sở Thông tin và Truyền thông.
Trung tâm Giám sát, điều hành đô thị thông minh tỉnh Đắk Lắk vận hành thử nghiệm các dịch vụ. (Ảnh: Cổng thông tin điện tử tỉnh)
Cụ thể: Dịch vụ Giám sát, điều hành kinh tế - xã hội sẽ hỗ trợ lãnh đạo UBND tỉnh, các sở, ban, ngành và UBND cấp huyện trong việc chỉ đạo điều hành, theo dõi chi tiết các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; các nhóm chỉ tiêu về vốn đầu tư; sản xuất nông nghiệp, công nghiệp; các hoạt động bán lẻ hàng hóa, thương mại dịch vụ, du lịch…
Dịch vụ Giám sát an ninh an trật tự đô thị và điều hành giao thông sẽ áp dụng những tính năng thông minh trên các camera để hỗ trợ cho chính quyền và người dân TP. Buôn Ma Thuột giám sát, điều hành hệ thống giao thông đô thị, xử lý tình trạng ùn tắc, tai nạn giao thông, phân tích dữ liệu về lưu lượng giao thông...
Dịch vụ phản ánh hiện trường là kênh giao tiếp quan trọng giữa người dân và chính quyền, giúp cơ quan có thẩm quyền nhanh chóng xử lý những góp ý, phản ánh, kiến nghị của người dân, đánh giá kết quả xử lý.
Dịch vụ tiếp nhận phản ánh của công dân và doanh nghiệp trên các lĩnh vực tiếp nhận số điện thoại phản ánh vi phạm, lấn chiếm lòng lề đường, vi phạm quảng cáo, tụ tập buôn bán, xây dựng không phép, nước thải, xả rác, vấn đề khác…
Khả Lê