Hội thi Ứng dụng công nghệ thông tin nâng cao hiệu quả cải cách hành chính huyện Krông Bông năm 2018
22:56, 11/09/2018
Phòng Văn hóa - Thông tin huyện Krông Bông vừa phối hợp với Huyện Đoàn và Phòng Nội vụ huyện tổ chức Hội thi Ứng dụng công nghệ thông tin nâng cao hiệu quả cải cách hành chính năm 2018. Tham gia hội thi có 40 thí sinh đến từ các xã, thị trấn và các phòng, ban trên địa bàn huyện.
Các thí sinh đã trải qua 2 phần thi gồm: trắc nghiệm kiến thức và kỹ năng thực hành. Nội dung các phần thi liên quan đến công tác cải cách hành chính; kỹ năng soạn thảo văn bản và trình bày thể thức văn bản theo quy định trên Word; làm bảng tính trên Excel; sử dụng hộp thư điện tử…
Ban tổ chức trao giải cho các thí sinh đạt giải cao trong hội thi.
Kết quả, giải Nhất thuộc về thí sinh Lê Thị Cẩm Vân (Chi cục Thuế huyện) và thí sinh Đinh Thị Bích Phượng (UBND thị trấn Krông Kmar); giải Nhì: Trương Thị Thanh (Phòng Tài nguyên - Môi trường) và Thân Nguyên Luận (UBND xã Hòa Thành); giải Ba: Võ Thị Lan Phương, Trần Văn Thống (UBND thị trấn Krông Kmar) và La Thị Thủy Trinh (UBND xã Dang Kang).
Ngoài ra, Ban tổ chức còn trao giải Giải pháp sáng tạo trong cải cách hành chính cho thí sinh Phan Tùng Huy (Kho Bạc Nhà nước huyện).
Khả Lê
 