Xuất hiện cực quang cách xa Bắc Cực
09:39, 29/10/2011
Giới yêu thiên văn ngạc nhiên khi thấy cực quang xuất hiện ở những nơi khá xa Bắc Cực, như: TP.  Alesund (Na Uy); TP. Marquette, bang Michigan (Mỹ); TP. Saskatoon (Canada)… Đây là một hiện tượng vô cùng hiếm hoi và rất ít khi xuất hiện.
Cùng chiêm ngưỡng hiện tượng hiếm hoi này qua clip ghi nhận được của các nhà khoa học:
  Trong thiên văn học, cực quang là một hiện tượng quang học được đặc trưng bởi sự thể hiện đầy màu sắc của ánh sáng trên bầu trời về đêm, được sinh ra do sự tương tác của các hạt mang điện tích từ gió mặt trời với tầng khí quyển bên trên của hành tinh. Các cực quang mạnh nhất thường diễn ra sau sự phun trào hàng loạt của Mặt Trời. Các dải sáng này liên tục chuyển động và thay đổi làm cho chúng trông giống như những dải lụa màu trên bầu trời. Đây có thể coi là một trong những hình ảnh đẹp của tự nhiên.
G.T (Tổng hợp)