Mỹ sắp phóng tàu thám hiểu sao Hỏa
16:35, 11/11/2011
Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) sẽ phóng thiết bị thăm dò tự hành lớn nhất và tiên tiến nhất lên sao Hỏa vào cuối tháng 11.
Robot thám hiểm Curiosity sẽ được khởi động bằng tên lửa đẩy Atlas 5
Thiết bị tự hành, được gọi là Curiosity, sẽ được phóng vào ngày 25-11, chuyến bay sẽ kéo dài 8 tháng rưỡi và robot sẽ hạ cánh xuống sao Hỏa vào khoảng tháng 8-2012.
  Curiosity có kích thước bằng một chiếc ô tô thông thường, di chuyển nhờ 6 bánh xe, được trang bị các camera hiện đại, một cánh tay máy và các dụng cụ để phân tích đất, đá trên sao Hỏa.
  Curiosity sẽ thăm dò hố Gale ở bán cầu Nam của sao Hỏa với nhiệm vụ chính tìm kiếm những dấu hiệu chứng tỏ sự sống từng tồn tại trên đó. Dữ liệu mà thiết bị tự hành gửi về sẽ giúp NASA lập kế hoạch cho những nỗ lực thám hiểm sao Hỏa trong tương lai.
  Thời gian hoạt động dự kiến của Curiosity là hai năm, song NASA hy vọng thiết bị sẽ vận hành lâu hơn.
G.T ( Dịch, tổng hợp)