Tập huấn truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa
14:43, 17/06/2022
Ngày 17/6, Sở Khoa học – Công nghệ đã tổ chức khóa tập huấn nhận thức chung về truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa cho 150 học viên đến từ các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị, thành phố, doanh nghiệp và chủ OCOP trên địa bàn tỉnh.
Giới thiệu, hướng dẫn sử dụng nền tảng truy xuất nguồn gốc
Thực hiện Đề án "Triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc" trên địa bàn tỉnh
Tem truy xuất nguồn gốc: Định vị nông sản sạch
Truy xuất nguồn gốc đã và đang trở thành vấn đề cấp thiết, là xu thế tất yếu và là yêu cầu bắt buộc trong hoạt động sản xuất kinh doanh và trong công tác quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hoá. Trong lĩnh vực nông nghiệp, truy xuất nguồn gốc trở nên đặc biệt quan trọng khi phần lớn các sản phẩm hàng hoá đều liên quan trực tiếp đến sức khoẻ con người.
Học viên tham dự khóa tập huấn.
Tham dự tập huấn, các học viên được truyền đạt những thông tin: nguyên tắc và yêu cầu truy xuất nguồn gốc; lợi ích của việc xây dựng truy xuất nguồn gốc; một số công nghệ truy xuất nguồn gốc; giới thiệu ứng dụng của truy xuất Pro-check và một số ứng dụng khác; các bước xây dựng và thao tác truy xuất nguồn gốc…
Khoá tập huấn sẽ giúp các tổ chức, cá nhân có thêm những thông tin mới, có những kinh nghiệm mới để hoàn thành tốt nhiệm vụ trên từng vị trí công tác. Đồng thời, góp phần đưa hoạt động truy xuất nguồn gốc ngày càng phát triển, nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước, bảo đảm chất lượng, an toàn của sản phẩm, hàng hóa; tiến tới xây dựng hệ thống quản lý thông tin truy xuất nguồn gốc của tỉnh và phát triển hạ tầng kỹ thuật cần thiết cho việc kết nối với Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa quốc gia, đáp ứng yêu cầu thực tiễn địa phương, chủ động thực hiện thành công hội nhập quốc tế.
Thúy Hồng
 