Ảnh đẹp không gian tháng 8 - Phần 1
09:56, 06/09/2011
  Những kỹ thuật viên đang tháo một trong 3 động cơ tên lửa đẩy của tàu con thoi Atlantis trong Cơ sở láp ráp số 2, thuộc Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida (Mỹ), ngày 18-8. Atlantis là tàu con thoi cuối cùng của NASA và động cơ của nó sẽ được thu hồi để nghiên cứu hoặc có thể sử dụng trong tương lai. ( Ảnh: AFP)
  Tàu con thoi Discovery (phải) và tàu con thoi Endeavour ở bên ngoài Cơ sở láp ráp số 3, thuộc Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida (Mỹ). Sau khi được tháo ra tại các cơ sở láp ráp, Discovery sẽ được trưng bày tại Bảo tàng không gian quốc gia Smithsonian, thuộc Trung tâm Udvar-Hazy, Virginia, còn Endeavour sẽ được “nghỉ ngơi” tại Trung tâm Khoa học California ở Los Angeles. ( Ảnh: Reuters)
  Đảo Crete, hòn đảo đông dân nhất Hy Lạp có chiều dài 161 dặm được chụp từ  Trạm vũ trụ quốc tế ISS, ngày 22-7 và công bố vào ngày 15-8. ( Ảnh: NASA)
  Hai thiên hà VV 340 Bắc (trên) và VV 340 Nam đang dần va chạm vào nhau dể hình thành nên giai đoạn đầu của các thiên hà xoắn ốc. Bức ảnh được chụp bởi Kính thiên văn Chandra X-Ray của NASA, ngày 11-8. ( Ảnh: NASA)
  Tên lửa đẩy Atlas 5 được phóng từ Trung tâm không gian Cape Canaveral, Florida (Mỹ), mang theo tàu thăm dò Juno của NASA vào không gian. Với 1,1 tỷ đô la, Juno có nhiệm vụ sẽ bay vào quỹ đạo và truyền thông tin về Sao Mộc vào năm 2016. ( Ảnh: NASA)
  Một người đam mê thiên văn học đang dùng ống nhòm quan sát bầu trời trong thời gian xảy ra mưa sao băng Perseid, trên bầu trời đêm của khu dự trữ thiên nhiên El Torcal miền nam Tây Ban Nha, ngày 13-8. Mưa sao băng Perseid được hình thành do những mảnh vỡ còn sót lại của sao chổi Swift-Tuttle vào tháng 8 hàng năm. ( Ảnh: Reuters)
  Phi hành gia Ron Garan của NASA, đã chụp được hình một thiên thạch khi đi vào bầu khí quyển Trái đất trong trận mưa sao Perseid, ngày 13-8 ngay trên Trạm vũ trụ quốc tế ISS. ( Ảnh: Reuters)
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 