Đằng sau những logo nổi tiếng nhất thế giới
10:23, 28/12/2012
“Logo” trong tiếng Anh có nghĩa là biểu tượng, hình tượng kết hợp với các yếu tố khác tạo ra một nhãn hiệu, thương hiệu đại diện cho một doanh nghiệp, công ty hay tổ chức thương mại; chỉ cần nhìn vào logo người ta có thể nhận biết sản phẩm của các công ty. Logo thường được đăng ký và trở thành bản quyền hoặc đôi khi chưa có bản quyền như một số thương hiệu đáng nể dưới đây.
1. Mercedes-Benz
Mỗi khi nhìn thấy ngôi sao 3 cánh gắn trước lưới tản nhiệt trên nắp capo là người ta có thể biết được đây là xe hơi của hãng sản Mercedes-Benz. Gottlieb Daimler, một trong số những người sáng lập ra Daimler-Motoren-Gesellschaft (DMG) đã gửi cho vợ một chiếc bưu thiếp trên đó vẽ ngôi sao 3 cánh, kèm theo dòng chữ "rồi một ngày nào đó ngôi sao 3 cánh này sẽ tỏa sáng trên các nhà máy sản xuất ôtô của chúng ta". Lời tiên tri này của Gottlieb đã được chính hai người con của ông là Paul và Adofl Daimler biến thành hiện thực và trở thành biểu tượng chính thức của hãng DMG. Tháng 6-1909 mặc dù DMG đăng ký bản quyền cả ngôi sao 3 cánh lẫn 4 cánh nằm trong vòng tròn nhưng thực tế ngôi sao 3 cánh vẫn được xem là ưa chuộng cho đến tận ngày nay.
2.Apple
Chỉ cần trông thấy logo quả táo đơn sắc bị "lẹm" một miếng bên phải là người ta biết được biểu tượng khá nổi tiếng của hãng Apple do Steve Jobs, Steve Wozniak và Ronald Wayne sáng lập. Đây là tập đoàn tập công nghệ máy tính khổng lồ của Mỹ có trụ sở chính tại Silicon Valley ở San Francisco, bang California (Mỹ). Apple được thành lập ngày 1-4-1976 dưới tên Apple Computer, Inc. và đổi tên mới một lần nữa vào đầu năm 2007. Logo hình quả táo chứa đựng nhiều bí ẩn đến nay chưa được tiết lộ hết và đây cũng là logo đầu tiên do Ronwayne thiết kế, mô tả Sir Issac Newton đang ngồi dưới gốc một cây táo, nhưng ngay lập tức nó được thay thế bằng thiết kế của Rob Janoff là quả táo bị cắn một miếng. Ngoại trừ màu sắc hình cầu vồng vẫn lấy từ thiết kế cũ. Janff còn tạo ra nhiều thiết kế đơn sắc khác, nhưng logo quả táo bị cắn dở được Steve Jobs ưng ý nhất bởi theo Jobs, logo này mang tính "nhân văn" hơn cả. Về sau miếng cắn dở còn được thiết kế theo nhiều cách khác nhau nhưng cuối cùng vị trí và màu sắc được quyết định chính thức vào năm 1998.
3. Nike
Nike Inc. là hãng cung cấp dụng cụ thể thao thương mại hàng đầu thế giới với tổng hành dinh đặt tại  Beaverton, Portland, Oregon. Sản phẩm chính của Nike là giày, quần áo, dụng cụ thể thao như Nike Golf, Nike Pro, Nike+, Air Jordan với tổng doanh thu hơn 18,6 tỷ USD/năm với hơn 30.000 nhân viên làm việc khắp nơi trên thế giới. Nike thành lập vào ngày 25-1-1964, chính thức mang tên Nike Inc. vào năm 1978. Ngoài sản xuất áo quần và dụng cụ thể thao, Nike còn có các chuỗi cửa hàng bán lẻ với tên Niketown và tài trợ cho rất nhiều vận động viên và câu lạc bộ thể thao nổi tiếng trên thế giới, với thương hiệu rất dễ nhận biết là "Just do it" và biểu trưng Swoosh. Tương truyền, Nike là Nữ thần chiến thắng của Hy Lạp, Công ty Nike đã dùng chiếc cánh của nữ thần Swoosh để làm biểu tượng cho các sản phẩm của mình. Theo thần thoại Hy Lạp thì nữ thần chiến thắng Swoosh là người tạo sinh lực, tiếp thêm ý chí, sức mạnh cho các chiến binh của mình và đây cũng là logo nổi trội, dễ nhớ nên sản phẩm bán chạy như tôm tươi.
4. Nestle
Logo Nestle được Henri Nestle phát minh ra năm 1868 dựa trên ý tưởng từ tên gọi của chính bản thân ông trong tiếng Đức, nghĩa là chiếc tổ nhỏ, biểu tượng của gia đình. Năm 1938 lo go hình chiếc tổ chim được kết hợp với tên gọi Nestle. Về sau con sâu trong tổ được gỡ bỏ và chim non chỉ còn lại 2 thay vì 3 là để mô tả cho hình thức gia đình hiện đại có 2 người con. Nestle S.A. hay Societe des Produits Nestle S.A. là công ty thực phẩm và giải khát lớn nhất thế giới, trụ sở chính đặt tại Vevey, Thụy Sĩ. Các sản phẩm của Nestle rất đa dạng từ nước khoáng, thực phẩm cho trẻ em, cà phê và các sản phẩm từ sữa. Nestle được thành lập vào năm 1866, trong thập niên 60 của thế kỷ 19, dược sĩ Henri Nestle đã phát triển một loại thực phẩm cho những trẻ em không thể  nuôi được bằng sữa mẹ. Giá trị của sản phẩm mới nhanh chóng được công nhận khi công thức mới của ông đã cứu sống đứa bé, và ngay sau đó, sản phẩm Farine Lactee Henri Nestlé được bán rộng rãi khắp châu Âu.
5. Toyota
Toyota được biết đến là doanh nghiệp gia đình rất thành đạt. Năm 1936, hãng này tổ chức một cuộc thi để tìm ra một logo đẹp nhất và nhanh nhất. Sau khi phát động Toyota nhận được 27 bài thi và cuối cùng đã chọn được bản thiết kế tên gọi Toyota theo đúng âm tiết trong tiếng Nhật, nghĩa là sang trọng, may mắn và phúc đức. Logo nguyên thủy không còn tìm thấy trên các sản phẩm của Toyota xuất xưởng lần đầu nhưng vẫn được lưu lại tại tổng hành dinh của công ty này tại Nhật. Năm 1989,  kỷ niệm 50 năm ngày thành lập và đưa ra sử dụng logo mới gồm 3 hình elip xếp theo 3 hướng, tạo thành chữ T, nghĩa là Toyota. Trong biểu tượng này sự chồng chéo của 2 elip vuông góc bên trong một elip lớn hơn là thể hiện cho mối quan hệ cộng sinh giữa công ty với khách hàng trong khi đó hình elip lớn nhất đại diện cho sự "lan tỏa toàn cầu của công nghệ xe hơi cũng như tiềm năng vô biên trong tương lai của Toyota".
6. Android
Rôbốt Android là một biểu tượng ngộ nghĩnh, có thiết kế khá đơn giản. Đây là bản thiết kế của chuyên gia đồ họa người California, Irina Blok tạo dáng, mô tả hệ thống vận hành Android nhằm giúp khách hàng cảm nhận được sự tươi trẻ và năng động của hệ vận hành mới này. Android là hệ vận hành dùng cho điện thoại di động, đầu phát HD, HD Player, TV... đi theo nền tảng Linux.  Android được xây dựng  để giúp cho các nhà phát triển tạo ra các ứng dụng di động hấp dẫn, tận dụng được tối đa tính năng của một chiếc điện thoại. Android cung cấp truy cập đến một loạt các thư viện, và có thể sử dụng để xây dựng các ứng dụng phong phú.
7. Ferrari
Logo Ferrari được lấy cảm hứng tử một nhân vật của Count Francesco Baracca, người hùng trong lực lượng không quân Italia thời Thế chiến thứ nhất. Đó là một con ngựa đang tung vó và sau này khi Baracca qua đời, người sáng lập ra Công ty Ferrari tên là Enzo Ferrrari đã quyết định dùng biểu tượng ngựa bay nói trên làm logo cho công ty. Ferrari là một công ty sản xuất xe hơi thể thao hàng đầu của Ý ra đời năm 1929. Đến năm 1946, hãng bắt đầu sản xuất cả các mẫu xe dành cho thể thao, đặc biệt là xe đua. Tên tuổi của hãng gắn liền với các cuộc đua, nhất là cuộc đua ôtô Công thức 1. Ngày nay, cái tên cũ Scuderia Ferrari của hãng được dùng để đặt cho tên đội đua Scuderia Ferrari Marlboro nổi tiếng trong các cuộc đua Công thức 1. Hiện nay Ferrari là một công ty con của tập đoàn xe hơi FIAT.
8. BMW
Logo của hãng xe hơi BMW được xem là một trong những biểu tượng đẹp và nổi tiếng. Nó tượng trưng cho hình ảnh chuyển động của 2 cánh quạt mà người ta có thể quan sát thấy trên những chiếc phi cơ được con người chế tạo đầu thế kỷ 20: khi chạy ở chế độ cao tốc, hai cánh quạt chia quỹ đạo của chúng thành 4 phần bằng nhau, 2 phần màu trắng và hai phần màu xanh da trời. Nguyên thủy, logo này được phát triển từ logo Motorenwerke của hãng Bayerische Motoren Werke AG hay còn gọi là công ty BMW, nó mang màu xanh trắng trên sắc cờ xứ Bavaria. BMW (Bayerische Motoren Werke AG) là một công ty sản xuất xe hơi và xe máy quan trọng của Đức, tiền thân của BMW là Rapp Motorenwerke. Tháng 4 năm 1917 công ty đổi tên thành BMW GmbH và một năm sau chuyển thành công ty cổ phần BMW AG.
9. Audi
Audi trong tiếng Latinh nghĩa là "lắng nghe" và là logo của hãng xe hơi rất nổi tiếng do August Horch sáng lập. Ngay cả tên gọi của người sáng lập  Horch trong tiếng Đức là Hark, cũng có nghĩa là "nghe". Năm 1932, Audi sáp nhập với Horcho, DKW và Uwanderer để tạo ra liên minh Auto Unin nên logo này mới thêm có 4 vòng tròn nối tiếp nhau. Trong thời chiến tranh thế giới thứ 2, logo này chỉ dùng cho các loại xe đua nhưng ngày nay lại trở thành biểu tượng chung cho tất cả các phương tiện của Audi. AUDI AG là một công ty thành viên của tập đoàn Volkswagen. Audi có trụ sở tại Ingolstadt, Bavaria, Đức và từ năm 1964 là công ty con của tập đoàn Volkswagen.
Khắc Nam
(Theo NDTV, 11-2012)