Tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VI
10:16, 29/12/2017
Tối 27-12, Ban tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh đã tổ chức tổng kết và trao giải Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh lần thứ VI (năm 2016-2017).
  Tham dự có Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Minh Tấn, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh - Trưởng ban tổ chức Hội thi; đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành và đông đảo các tác giả tham gia Hội thi.
  Đại biểu tham dự lễ tổng kết và trao giải
Qua gần hai năm tổ chức tuyên truyền, vận động (tháng 11-2016 đến hết tháng 7-2017), Hội thi đã thu hút 53 đề tài, giải pháp, sáng kiến tham gia. Trong đó lĩnh vực cơ khí tự động hóa có 17 giải pháp; giáo dục đào tạo và công nghệ thông tin có 23 giải pháp; nông nghiệp, sinh học và môi trường có 13 giải pháp.
Nhóm tác giả đoạt giải Nhất Hội thi
Kết quả, Ban tổ chức đã trao 2 giải Nhất, 4 giải Nhì, 6 giải Ba và 14 giải Khuyến khích. Trong đó, 2 giải Nhất thuộc về giải pháp "Nâng cao hiệu quả tổng hợp nano bạc chitosan đáp ứng nhu cầu thương mại hóa tăng tính kháng nấm gây bệnh và nâng cao năng suất cây trồng" của nhóm tác giả PGS.TS Nguyễn Anh Dũng và TS. Ngô Văn Anh thuộc Viện Công nghệ sinh học và Môi trường (Trường Đại học Tây Nguyên) và giải pháp "Hệ thống quản lý nghiệp vụ cho HĐND các cấp" của nhóm tác giả thuộc Trung tâm Công nghệ thông tin - VNPT Đắk Lắk.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh trao Bằng khen của UBND tỉnh cho 2 tập thể
Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Hải Ninh đề nghị các cấp ủy đảng, chính quyền, các cơ quan, đơn vị cần thực hiện tốt các nội dung: phải quan tâm và coi hoạt động khoa học công nghệ là động lực quan trọng đối với sự phát triển của đơn vị, địa phương; thực hiện tốt công tác truyền thông về Hội thi nhằm thu hút nhiều hơn nữa các tác giả, nhóm tác giả tham gia; chủ động định hướng các tác giả dự thi tập trung vào lĩnh vực ưu tiên, phù hợp với chiến lược phát triển khoa học công nghệ, phục vụ thiết thực cho sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh…
Tại lễ tổng kết, Liên hiệp Các hội khoa học kỹ thuật Việt Nam đã tặng Bằng khen cho 2 cá nhân: ông Nguyễn Đình Hiền, Phó Chủ tịch Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật tỉnh (Liên hiệp Hội), thành viên Ban tổ chức Hội thi và ông Lê Văn Dần, Trưởng Ban Khoa học, Liên hiệp Hội, thành viên Ban tổ chức Hội thi; UBND tỉnh tặng Bằng khen cho 2 tập thể (Trường Cao đẳng Kỹ thuật Đắk Lắk và Liên hiệp hội) và 2 cá nhân (TS. Y Ghi Niê, Chủ tịch Liên hiệp Hội, Phó BTC Hội thi và ông Trương Minh Quốc, Phó Chủ tịch Liên hiệp Hội, Phó BTC Hội thi); Ban tổ chức Hội thi tặng Giấy khen cho 4 tập thể và 6 cá nhân có thành tích trong công tác triển khai thực hiện thành công Hội thi.
Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh được tổ chức hai năm một lần nhằm khuyến khích phong trào lao động sáng tạo của toàn dân trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật và áp dụng có hiệu quả các giải pháp kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
  Thúy Hồng
   