Tàu thăm dò Curiosity tìm thấy dấu tích của suối trên sao Hỏa
16:32, 28/09/2012
Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ NASA cho biết, thiết bị thăm dò tự hành Curiosity vừa tìm thấy bằng chứng về sự tồn tại của một dòng suối sâu trên sao Hỏa, một phát hiện có thể giúp các nhà khoa học chứng minh nước từng chảy trên hành tinh đỏ.

Các nhà khoa học đang nghiên cứu hình ảnh về những viên sỏi nhẵn trong các vỉa đá, đó là bằng chứng đầu tiên về sự hiện diện của nước trên sao Hỏa.
Tàu thăm dò tự hành Curiosity. Ảnh: Ria Novosti
NASA dẫn lời nhà khoa học William Dietrich của Đại học California: "Từ kích thước và độ nhẵn của sỏi, chúng tôi có thể giải thích được rằng nước đã được di chuyển khoảng 3 feet mỗi giây. Đã có rất nhiểu tài liệu viết về sao Hỏa với nhiều giả thuyết khác nhau về dòng chảy trong nó. Nhưng đây là lần đầu tiên chúng ta thực sự nhìn thấy sỏi được cuốn trôi trong nước trên sao Hỏa".

Sao Hỏa ngày nay giống như một sa mạc lạnh lẽo và khô cằn. Không dấu hiệu nào cho thấy nước tồn tại trên bề mặt của nó. Tuy nhiên, giới khoa học phỏng đoán rằng nó từng là hành tinh ấm áp và có nước. Các phi thuyền bay quanh sao Hỏa từng chụp được nhiều hình ảnh về những kênh trên bề mặt hành tinh đỏ. Sự tồn tại của những kênh cho thấy rất có thể nước từng tồn tại trên sao Hỏa và tạo nên những kênh đó. Những bức ảnh của Curiosity là bằng chứng đầu tiên được thu thập ngay trên bề mặt sao hỏa.

Giang Nam
(Nguồn: Xinhua, Ria Novosti)