Phát động Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường năm 2022
12:44, 13/05/2022
Sáng 13/5, tại Trường THCS Ea Tu (xã Ea Tu, TP. Buôn Ma Thuột), Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN-PTNT) phối hợp với UBND tỉnh tổ chức Lễ phát động Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường năm 2022.
Vẽ tranh hưởng ứng Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường năm 2022
Duy trì hiệu quả công trình cấp nước tập trung vùng nông thôn
Nâng cao hiệu quả quản lý, vận hành công trình cấp nước tập trung
Tham dự lễ phát động, về phía Bộ NN-PTNT có các đồng chí: Lương Văn Anh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thủy lợi, Lê Hùng Nam – Vụ trưởng Vụ quản lý nguồn nước và nước sạch nông thôn; về phía tỉnh Đắk Lắk có đồng chí Y Giang Gry Niê Knơng – Phó Chủ tịch UBND tỉnh và đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành hữu quan. Cùng dự còn có đại diện Quỹ Nhi đồng Liên hợp Quốc tại Việt Nam (Unicef), Tổ chức Đông Tây hội ngộ và Công ty TNHH HappyTap Việt Nam; đại diện lãnh đạo Trung tâm nước sạch các tỉnh Sóc Trăng, Cà Mau, Trà Vinh và đông đảo cán bộ giáo viên, học sinh, người dân trên địa bàn xã Ea Tu…
Đại biểu và đông đảo học sinh tham dự lễ phát động.
Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường hằng năm diễn ra từ ngày 29/4 đến ngày 6/5, kéo dài đến Ngày Môi trường Thế giới 5/6, do Thủ tướng Chính phủ phát động từ năm 1998 nhằm góp phần làm thay đổi chất lượng và điều kiện sống của người dân nông thôn. 
Năm 2022, Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường có chủ đề “Quản lý, vận hành, khai thác bền vững công trình cấp nước và vệ sinh nông thôn” với mục đích nhằm nâng cao hiểu biết, trách nhiệm, sự tham gia, cam kết của gia đình, cộng đồng, ban ngành đoàn thể, tổ chức chính trị xã hội và chính quyền địa phương về tầm quan trọng của việc quản lý khai thác, vận hành công trình cấp nước và vệ sinh nông thôn an toàn, bền vững để bảo vệ sức khỏe, phòng chống dịch bệnh, nâng cao chất lượng cuộc sống, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững. Mặt khác, kêu gọi người dân cùng hành động để người dân có đủ và dùng nước sạch một cách hiệu quả, đảm bảo vệ sinh và thực hành tốt vệ sinh cá nhân, phòng chống dịch bệnh.
Đồng chí Lương Văn Anh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thủy lợi phát biểu khai mạc tại lễ phát động.
Phát biểu khai mạc tại lễ phát động, đồng chí Lương Văn Anh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thủy lợi kêu gọi các cấp, ngành, các tổ chức, cá nhân tổ chức các hoạt động thiết thực và hiệu quả như: tổ chức các chiến dịch truyền thông theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến nhằm giáo dục nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi của cộng đồng về sử dụng nước sạch, giữ gìn vệ sinh môi trường, vệ sinh cá nhân để nâng cao sức khỏe và phòng chống dịch bệnh; tổ chức các đợt đánh giá, kiểm tra hoạt động của các công trình cấp nước; đẩy mạnh đầu tư, xây dựng, kiểm tra nhà vệ sinh công cộng; vận động người dân xây dựng công trình cấp nước và vệ sinh hộ gia đình an toàn; đối với các trường học, có thể lồng ghép hoạt động giáo dục, tuyên truyền về các nội dung trên vào các bài giảng của giáo viên trong các tiết học theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến...
Đồng chí Y Giang Gry Niê Knơng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu tại lễ phát động.
Phát biểu tại lễ phát động, đồng chí Y Giang Gry Niê Knơng – Phó Chủ tịch UBND tỉnh nhấn mạnh, trong những năm qua, tỉnh Đắk Lắk đã tập trung nhiều nguồn lực để cải thiện điều kiện cấp nước và vệ sinh môi trường nông thôn. Qua đó, tỷ lệ người dân được tiếp cận nước sạch ngày càng tăng, môi trường nông thôn được cải thiện, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân theo hướng văn minh, hiện đại và bền vững.
Cụ thể, đến hết năm 2021 có trên 96% dân số nông thôn được sử dụng nước sinh hoạt hợp vệ sinh; số hộ nghèo sử dụng nước hợp vệ sinh đạt gần 88%; số hộ dân tộc thiểu số sử dụng nước hợp vệ sinh đạt 93,5%; số hộ gia đình nông thôn có nhà tiêu hợp vệ sinh đạt 73%...
Hưởng ứng Tuần lễ, đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị các cấp chính quyền, cá ngành, cơ quan, tổ chức xã hội có kế hoạch hành động thường xuyên, liên tục tự giác bảo vệ nguồn nước sạch, bảo vệ môi trường; tuyên truyền nâng cao ý thức trách nhiệm của nhân dân về nước sạch và vệ sinh môi trường; trồng thêm cây xanh, vệ sinh nơi công sở, gia đình, đường làng ngõ xóm, khơi thông cống rãnh, phát quang bụi rậm; quản lý công trình cấp nước sinh hoạt bền vững sau đầu tư, hoạt động…
Đại diện Công ty TNHH HappyTap Việt Nam và lãnh đạo UBND tỉnh trao tặng thiết bị rửa tay cho nhà trường.
Tại lễ phát động, đại diện Công ty TNHH Happy Tap Việt Nam đã trao tặng bộ thiết bị rửa tay và xà phòng di động Labobo cho Trường Tiểu học Mạc Thị Bưởi và Trường THCS Ea Tu.
Các đại biểu và đại diện học sinh tham gia thực hành rửa tay đúng cách.
Trước đó, nằm trong chuỗi hoạt động của Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường năm 2022, trong 2 ngày 11 và 12/5, đã diễn ra Ngày hội vẽ tranh về chủ đề nước sạch và vệ sinh môi trường tại Trường THCS Ea Tu và tham quan, kiểm tra hoạt động tại Công trình cấp nước sinh hoạt tập trung xã Dang Kang (huyện Krông Bông).
Thúy Hồng