Thanh toán trực tuyến với ví điện tử
09:31, 11/12/2011
  Nhu cầu mua bán trực tuyến ngày càng tăng nhanh, do đó phương thức thanh toán trực tuyến cũng hết sức đa dạng. Cùng với quá trình đó, ví điện tử ra đời nhằm tạo thuận lợi cho việc mua bán trực tuyến.
Ví điện tử thực chất là một tài khoản điện tử, có chức năng như một chiếc ví tiền trong thế giới Internet nhằm hỗ trợ người dùng mua - bán - giao dịch tại các trang web thương mại điện tử và tại các cộng đồng mạng có hoạt động thanh toán hoặc trả phí. Dưới đây là một số website hỗ trợ thanh toán trực tuyến bằng ví điện tử phổ biến hiện nay.
1. Nganluong.vn
Ngân lượng là một trong những nhà cung cấp ví điện tử và cổng thanh toán trực tuyến hàng đầu tại Việt Nam hiện nay, cả về sản phẩm dịch vụ, độ phủ thị trường và lưu lượng thanh toán. Cho phép các cá nhân và doanh nghiệp gửi và nhận tiền thanh toán trên Internet. Theo đó người dùng đăng ký tài khoản loại cá nhân hoặc doanh nghiệp với 3 chức năng chính là: Nạp tiền, rút tiền và thanh toán; tất cả đều hoàn toàn trực tuyến thông qua thẻ nội địa hoặc quốc tế, tài khoản ngân hàng hoặc các hình thức tiện dụng khác.
Quy trình thanh toán qua ví điện tử Ngân lượng.
   2. Baokim.vn
So với một số website cung cấp ví điện tử khác, thì điểm ưu việt của baokim.vn là người mua có thể hoàn toàn yên tâm khi sử dụng chế độ “Thanh toán an toàn”. Với chế độ “Thanh toán an toàn”, nếu giao dịch gặp rủi ro hoặc xảy ra mâu thuẫn giữa người bán và người mua, thì người mua được baokim.vn hỗ trợ khiếu nại và được hoàn lại 100% số tiền trong giao dịch.
Thanh toán qua ví điện tử giúp bạn tiết kiệm được thời gian.
   3. Payoo.com.vn
Với ví điện tử Payoo, bạn có thể mua hàng trực tuyến hoặc sử dụng dịch vụ tại hơn 60 website thương mại điện tử hiện nay. Hơn nữa, bạn có thể dễ dàng nạp tiền vào tài khoản điện thoại di động trả trước tại website: www.paycode.com.vn. Đặc biệt, bạn được hỗ trợ thanh toán trực tuyến mọi hóa đơn của các nhà cung cấp dịch vụ khác nhau thông qua cổng www.paybill.com.vn.
4. Vnmart.vn
Vnmart có 2 loại Ví điện tử: Ví điện tử cá nhân và ví điện tử doanh nghiệp. Hai loại này đều dùng để quản lý việc bán hàng hóa, dịch vụ cho các khách hàng sử dụng hình thức thanh toán trực tuyến bằng Ví điện tử  VnMart.
Trang chủ của ví điện tử Vnmart.
  Ngoài các trang web cung cấp ví điện tử trên, còn có thêm một số website khác cung cấp ví điện tử như MoMo, Vinapay… Nếu bạn thường mua, bán hàng trực tuyến thì việc đăng kí ví điện tử sẽ giúp bạn mua, bán hàng nhanh chóng hơn và độ an toàn cũng cao hơn.
Thuần Việt
   