Mối nguy hiểm từ âm thanh
18:37, 20/02/2011
Hầu hết chúng ta ai cũng rất quen với âm thanh vì nó diễn ra nhiều trong cuộc sống hằng ngày, từ âm thanh của các thiết bị giải trí cho đến âm thanh của các thiết bị cơ khí hay phương tiện giao thông, xe cộ… và cũng chính chúng ta không biết rõ mối nguy hiểm của âm thanh nên vẫn vô tư tiếp xúc với tần suất cao và dài kỳ.
  1.Con người dễ bị cuốn theo âm thanh
Thông thường con người dễ bị cuốn vào một “dàn hợp âm” khổng lồ có trong cuộc sống, rất hợp với nhịp điệu và độ rung phát ra trong tự nhiên, chính vì vậy mà mỗi khi nghe thấy nhịp hài hòa là con người dễ rung động, tuy nhiên ở mức độ hợp lý sẽ mang lại lợi ích cho sức khỏe, làm cho tâm hồn sảng khoái, tuy nhiên nếu quá mức sẽ gây bất lợi cho cơ thể.
2.Tai con người có thể nghe được tần suất âm thanh bao nhiêu?
Theo nghiên cứu, con người có thể nhìn được 1 octave, hình ảnh quang phổ về tần số là 400-790 THz tương đương gần 1 octave. Những người có tai thính có thể nghe được âm thanh từ 20 Hz, có nghĩa là 10 octave. Âm thanh có tần số từ 0 đến 20 héc (Hz) được gọi là hạ âm và trên 20.000 Hz được gọi là siêu âm.
3.Vị trí nghe đóng một vai trò quan trọng
Vị trí giúp cho con người ta nghe rõ trong khi giao tiếp và nghe rõ cũng có nghĩa là giao tiếp tốt, khi giao tiếp đàn ông thường tìm vị trí thuận lợi chủ động lắng nghe còn phụ nữ lại khác, muốn tiếp cận gần đối phương, thích nói to và tranh luận. Bằng chứng những người có giáo dục thường lắng nghe nhiều hơn là phát ngôn bằng lời nói.
4.Tiếng ồn ảnh hưởng nhiều thế nào đến sức khỏe con người?
Mặc dù đã có rất nhiều nghiên cứu về mối nguy hại của tiếng ồn nhưng vẫn còn nhiều người để ngoài tai. Theo một nghiên cứu thống kê do chính phủ Mỹ công bố gần đây, tiếng ồn là 1 trong những thủ phạm chính gây mất đoàn kết trong các khu tập thể, những gia đình sống liền kề; 11,3% trả lời họ rất đau đầu về tiếng ồn do xe cộ, hàng xóm gây ra; 4,4% cho biết họ muốn chuyển đến nơi khác, thậm chí nó còn được xếp đầu bảng những dạng tội ác mới là tiếng ồn, mùi vị… Liên minh châu Âu (EU) cũng làm một thống kê cho biết có tới 20% dân số của EU (khoảng 80 triệu người) bị tiếng ồn gây suy giảm sức khỏe, 170 triệu người cao tuổi đang mắc bệnh âm thầm vì tiếng ồn, còn theo WHO thì có tới 1/3 dân số châu Âu bị tiếng ồn hành hạ. Cũng theo WHO mỗi năm ở khu vực EU có khoảng 200.000 tử vong vì tiếng ồn, như bệnh tim mạch, bệnh giảm thính lực và nhiều căn bệnh nan y khác làm cho EU thiệt hại mỗi năm ước khoảng 13 tỷ-38 tỷ Euro.
5.Tiếng ồn gây bệnh Schizophonia
Schizophonia là thuật ngữ y học ra đời trong thời gian gần đây nói về căn bệnh mà người trong cuộc nghe thấy những gì không đúng với những gì mà họ nhìn thấy và hậu quả làm cho việc giao tiếp bị sai lệch, không chính xác. Thuật ngữ này ra đời sau nghiên cứu của chuyên gia thính học người Canada, ông Murray Schafer cho biết người mắc bệnh Schizophonia thường có những triệu chứng giống như bị bệnh tâm thần phân liệt và nếu cứ sống trong môi trường tiếng ồn cao thì dễ phát sinh những căn bệnh trầm trọng gây ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống.
6. Âm nhạc, thủ phạm tăng bệnh giảm thính lực?
Theo nghiên cứu, những người nghe nhiều  nhạc số, âm nhạc nén sẽ mắc chứng mệt mỏi, tăng stress, phát sinh cáu giận và giảm thính lực. Riêng đối với trẻ nhỏ nếu lạm dụng tai nghe, nghe nhạc ở tần suất cao dễ bị điếc khi trưởng thành. Theo cuộc nghiên cứu ở Mỹ, từ năm 2005-2006 có tới 19% trẻ vị thành niên ở Mỹ (12-19 tuổi) bị giảm thính lực so với 5% (giai đoạn 1988-1994). Những ai nghe nhạc ở âm thanh cao khi có người nói trực tiếp cách 1 mét không nghe thấy là rất nguy hiểm.
7. Và âm nhạc cũng có tác dụng chữa bệnh
Ngoài những bất lợi nói trên thì âm thanh êm dịu, nhất là âm thanh ở tần suất tự nhiên rất tốt cho con người ví dụ như siêu âm do cá heo phát ra là một bộ phận của hệ thống định vị âm vang ở loài cá này có tác động tốt, nó làm tăng tốc độ của các phản ứng hóa học, chữa bệnh và làm giảm đau. Chính vì vậy mà người ta đã đưa liệu pháp âm nhạc, liệu pháp âm thanh để giảm bệnh, nhất là cho nhóm trẻ tự kỷ, suy giảm trí nhớ, thậm chí nó còn tốt cả cho những tù nhân, giúp cho tinh thần họ “sảng khoái dễ chịu”, giảm hận thù và sớm quay trở lại với trạng thái thần kinh bình thường, giúp họ nhanh hồi phục sức khỏe và cải tạo tốt. 
KN (Theo CNN- 11/2010)
 