Xử phạt 5 cơ sở vi phạm hành chính trong lĩnh vực khoa học công nghệ
16:40, 20/06/2016
Trong 6 tháng đầu năm 2016, Sở Khoa học và Công nghệ đã tổ chức 3 đợt thanh, kiểm tra trong lĩnh vực KH&CN tại 74 cơ sở sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh.
Một cơ sở sản xuất hàng mỹ nghệ ở huyện Krông Pắc: (Ảnh minh họa)
Cụ thể, gồm 52 cơ sở kinh doanh nông sản, 6 cơ sở kinh doanh vận tải, 16 cơ sở kinh doanh gas. Qua đó, đã phát hiện 5 cơ sở vi phạm hành chính (gồm 4 cơ sở kinh doanh nông sản và 1 cơ sở kinh doanh vận tải); tổng số tiền xử phạt 25.500.000 đồng. Ngoài ra, Sở đã phối hợp với Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng tiến hành kiểm tra 45 cơ sở kinh doanh thuộc lĩnh vực đồ chơi trẻ em, xăng dầu, sản phẩm đồ điện, mũ bảo hiểm, vàng trang sức, mỹ nghệ trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột và huyện Cư Kuin; qua kiểm tra đã phát hiện 3 cơ sở vi phạm về nhãn hàng hóa.
Thúy Hồng
 