4.0 ở Truyền tải điện Đắk Lắk
18:18, 15/04/2021
Những năm qua, Truyền tải điện Đắk Lắk đã tích cực, chủ động nghiên cứu, ứng dụng khoa học kỹ thuật, công nghệ mới vào công tác chuyên môn. Nhờ đó, năng suất lao động, tối ưu hóa và tự động hóa công tác quản lý vận hành đường dây và trạm biến áp ngày một nâng cao.
Có thể kể đến như ứng dụng phần mềm quản lý lưới điện truyền tải trên nền tảng Google Sheets để phục vụ công tác kiểm tra các đường dây 220kV, 500kV và trạm biến áp. Ứng dụng này cho phép nhân viên kiểm tra đường dây và trạm biến áp sử dụng ứng dụng Google Sheets trên thiết bị di động, máy tính bảng để ghi nhận lại các nội dung về kiểm tra thiết bị, đường dây như hình thức, nội dung kiểm tra, tình trạng bất thường, những tồn tại... Các số liệu tuần tra, kiểm tra được gửi tức thì về trung tâm, qua đó rút ngắn thời gian ra quyết định và thời gian sửa chữa.
Kiểm tra kỹ thuật thiết bị trạm biến áp online trên máy tính bảng
Khai thác tối đa ứng dụng Google map, đơn vị đã xây dựng bản đồ lưới điện trên nền bản đồ số của Google map để dẫn đường phục vụ quản lý vận hành. Số hóa các báo cáo, tài liệu, hồ sơ quản lý kỹ thuật đường dây, trạm biến áp từ Truyền tải điện Khu vực xuống các Đội Truyền tải điện và trạm biến áp; lưu trữ trên ổ đĩa chung của Truyền tải điện Đắk Lắk. Các phòng nghiệp vụ, Đội Truyền tải điện và trạm biến áp sẽ cùng tra cứu, cập nhật, lấy thông tin và làm việc, lưu dữ liệu trên ổ đĩa chung của đơn vị.
Lắp camera giám sát trên đường dây 500kV
Ngoài ra, đơn vị còn chuyển trạm biến áp 220kV Krông Búk vận hành thao tác xa (thao tác từ các trung tâm điều độ thay vì thao tác trực tiếp tại trạm như trước kia), trong năm 2020, đội ngũ vận hành được tái cơ cấu thành Tổ thao tác lưu động Krông Búk với nhân sự chỉ còn 5 nhân viên vận hành (giảm 6 người). Sử dụng flycam bay dọc theo đường dây, quay phim và chụp lại hình ảnh về hành lang, phụ kiện, thiết bị… nhằm sớm phát hiện các hư hỏng, bất thường để có kế hoạch, phương án xử lý cụ thể, ngăn ngừa sự cố xảy ra, giảm nhân công và nâng cao hiệu quả lao động. Lắp đặt Camera giám sát cột đường dây để giám sát thiết bị, hành lang tại các vị trí xung yếu đường dây truyền tải có nguy cơ gây sự cố. Thực hiện kiểm tra quan trắc nhiễm bẩn cách điện đường dây 220kV, 500kV bằng máy corocam nhằm phát hiện và xử lý kịp thời các vị trí cách điện bị phóng điện do suy giảm cách điện hoặc do nhiễm bẩn. Ứng dụng chức năng chụp ảnh ở chế độ ban đêm (Night Mode) của  Smartphone để chụp ảnh kiểm tra quan trắc nhiễm bẩn cách điện. Triển khai vệ sinh cách điện hotline đường dây 220kV, 500kV và các thiết bị trạm biến áp 220kV Krông Búk vào các tháng mùa khô nhằm đảm bảo vận hành an toàn liên tục, góp phần đảm bảo cung cấp điện, đồng thời là biện pháp hiệu quả để giảm tổn thất điện năng trên lưới điện truyền tải.
Quan trắc nhiễm bẩn cách điện đường dây bằng máy corocam
Tính đến thời điểm này, toàn thể cán bộ công nhân viên đơn vị đã áp dụng và cập nhật đầy đủ các chương trình phần mềm quản lý như: Phần mềm quản lý kỹ thuật (PMIS); Thư viện điện tử EVNNPT; hệ thống quản lý nguồn nhân lực (HRMS); phần mềm thu thập, quản lý dữ liệu đo đếm từ xa và theo dõi, phân tích tổn thất điện năng (MDMS); phần mềm quản lý e-SCL (phần mềm quản lý sửa chữa lớn; phần mềm thu thập các số liệu thời tiết quan trắc và dữ liệu sét thời gian thực; triển khai báo cáo điện tử, chữ ký điện tử và E-office 3.0 trong toàn đơn vị.
Vệ sinh cách điện hotline các thiết bị tại Trạm biến áp 220kV Krông Búk
Trong thời gian tới, Truyền tải điện Đắk Lắk sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác chuyển đổi số và ứng dụng các thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 vào thực tiễn công tác nhằm không ngừng tăng năng suất lao động, đảm bảo cung cấp điện một cách hiệu quả, tiết kiệm, an toàn, liên tục, ổn định.
Trương Hải Thành