Nhật Bản phát hiện hơn 1 nghìn vụ tin tặc trong năm 2012
21:39, 28/02/2013
Cảnh sát Nhật Bản cho biết, trong năm 2012 có hơn 1 nghìn vụ tin tặc nhằm ăn cắp dữ liệu của các công ty bằng cách gửi cho nhân viên e-mail có nhiễm virus.
Ngày 28-2, Tổng cục Cảnh sát Quốc gia Nhật Bản công bố kết quả điều tra tr ên  dựa theo những tin tức do 4.900 công ty cung cấp.   
Ảnh minh họa
Theo nguồn tin này, trong những năm qua, trình độ tin tặc ngày càng cao. Chúng dùng một số phương pháp như giả làm người xin việc để tiếp xúc với công ty, sau đó gửi bản lý lịch có nhiễm virus.
  Báo cáo cũng nói rằng, ngày càng có nhiều tin tặc gửi virus trong những tập tin nén, được bảo vệ bằng mã số, để tránh bị phần mềm chống virus phát hiện.
  Virus có khả năng gửi dữ liệu lưu trữ từ những máy tính bị nhiễm, đến mạng lưới bên ngoài, thông qua máy tính thứ 3.
  26% dữ liệu bị ăn cắp được gửi sang Mỹ, 21% gửi sang Trung Quốc và 20% trong phạm vi Nhật Bản.
  G.N
(Nguồn: NHK World)