Giải Nobel Y học 2012 thuộc về các nhà khoa học Nhật Bản và Anh
22:46, 08/10/2012
Ngày 8-10, giải thưởng đầu tiên trong mùa giải Nobel 2012 đã được trao cho nhà khoa học Nhật Bản, Shinya Yamanaka và nhà khoa học người Anh, John Gurdon với công trình “Tái lập nhân tế bào”.
Công trình nghiên cứu của hai nhà khoa học đã phát hiện ra rằng các tế bào trưởng thành có thể được lập trình lại để trở thành tế bào gốc đa năng (một loại tế bào có thể phát triển thành bất kỳ tế bào nào bao gồm cả tế bào phôi hoặc trưởng thành). Đây được xem là bước đột phá trong cuộc cách mạng y học nhằm giúp loài người hiểu rõ được cơ chế phát triển của tế bào và các sinh vật.
John B.Gurdon sinh năm 1933 tại Dippenhall, Anh. Ông nhận bằng Tiến sĩ tại Đại học Oxford năm 1960 và tiếp tục nghiên cứu tại Viện Công nghệ California sau đó. Đến năm 1972, ông chuyển tới Đại học Cambridge, Anh với tư cách Giáo sư môn Sinh học Tế bào kiêm Hiệu trưởng trường cao đẳng Magdalen. Ông đã được Nữ hoàng Anh phong tước Hiệp sĩ.
Shinya Yamanaka sinh ra tại Nhật Bản năm 1962. Ông nhận bằng MD năm 1987 tại Đại học Kobe và học về phẫu thuật chỉnh hình trước khi chuyển sang nghiên cứu cơ bản. Yamanaka nhận được học vị Tiến sĩ tại Đại học Osaka năm 1993, sau đó ông làm việc tại Viện Gladstone San Francisco và Viện Khoa học – Công nghệ Nara Nhật Bản. Yamanaka hiện là Giáo sư tại Đại học Kyoto.
Tiền thưởng đi kèm với giải Nobel năm nay giảm 20% so với năm ngoái, từ 10 triệu kronor Thụy Điển (1,5 triệu USD) xuống còn 8 triệu kronor (1,2 triệu USD) vì tài chính khủng hoảng.
Tiếp theo, các giải Nobel Vật lý, Hóa học, Văn học, Hòa bình, Kinh tế sẽ lần lượt được trao vào các ngày 9, 10, 11, 12 và 15-10.
G.T (Tổng hợp)