Cây xanh nhân tạo Treepods - Hút khí CO2
10:40, 29/03/2011
Nằm trong khuôn khổ  Dự  án SHIFTboston với mục đích làm xanh, sạch và trong lành môi trường cho TP. Boston, Massachusetts (Mỹ),  Văn phòng thiết kế Influx có trụ sở tại Paris đã nghĩ ra ý tưởng Treepods - cây nhân tạo hút khí CO2.
  Cây xanh đóng một vai trò quan trọng đối với môi trường sống của con người, ngoài việc cung cấp O2 để duy trì sự sống, cây xanh còn hấp thụ khí CO2 giúp giảm sự ô nhiễm không khí do các hoạt động của con người gây ra. Tuy nhiên, trong những đô thị hiện đại ngày nay, diện tích dành cho cây xanh đã bị xâm phạm nghiêm trọng để sử dụng cho các mục đích công nghiệp. Do đó, ý tưởng về Treepods ra đời nhằm giải quyết vấn đề trên tại các thành phố lớn.
  Treepods sử dụng công nghệ hút CO2 được phát triển bởi giáo sư Klaus Lackner thuộc Đại học Columbia, nó giúp hấp thụ hiệu quả lượng khí CO2 có trong không khí. Ý tưởng công nghệ của giáo sư Klaus thú vị ở chỗ, nó được lấy cảm hứng từ chính cô con gái đang học lớp 8 của ông với bài thuyết trình ý tưởng: Trích lọc CO2 từ không khí bằng một máy bơm hồ cá và năng lượng pin.
  Treepods được cấu tạo từ nhựa alkaline, có tác dụng phản ứng với không khí và tách lọc CO2. Khi đã hấp thụ đủ lượng CO2 cần thiết, nó sẽ thải CO2 vào trong nước và trung hòa nó. Influx cho biết, Treepods sẽ rất thân thiện với môi trường do được chế tạo bởi các loại nhựa đã tái chế và có khả năng tái chế, ví dụ như loại nhựa sử dụng cho bình nước suối…
  Được biết mẫu Treepods được thiết kế theo 3 kết cấu khác nhau: một cây đơn lẻ, hình lục giác: kết hợp 3 cây đơn và tập hợp nhiều cây để tạo thành một vòm Treepods.
 
  Năng lượng để vận hành Treepods là các tấm pin năng lượng mặt trời ở mặt trên của cây, do đó nó rất thân thiện với môi trường xanh. Không những thế, nhóm thiết kế còn đi xa hơn với ý định: giúp trẻ em có thể chơi bên dưới tán cây Treeepods, như: bập bênh để sản xuất điện, tích trữ và sử dụng cho Treepods.
G.T ( Dịch, tổng hợp)

 