5 câu hỏi về sốt xuất huyết đang được mọi người quan tâm
09:31, 28/07/2019
1. Ngoài vắc xin Dengvaxia, còn loại thuốc mới nào để điều trị SXH Dengue?
Kể từ khi tiêm vắc xin phòng sốt xuất huyết (SXH) có hiệu quả một phần (Dengvaxia) được đưa ra dùng tại 11 quốc gia (Mexico, Philippines, Indonesia, Braxin, El Salvador, Costa Rica, Paraguay, Guatemala, Peru, Thái Lan và Singapore), Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo chỉ nên sử dụng giới hạn ở các khu vực mà bệnh đang phổ biến, bởi tiêm chủng thực sự có thể làm tăng nguy cơ SXH ở những người chưa từng bị nhiễm virus SXH do cơ chế tăng cường phụ thuộc kháng thể. Sau Dengvaxia, các phương thức trị liệu khác hiện đang trong các giai đoạn phát triển.
2. Virus Dengue tồn tại bên trong trứng Aedes aegypti và sẽ bùng phát trong mùa tiếp theo?
Mặc dù dòng tế bào muỗi như C6/36 có thể bị nhiễm virus Dengue (DENV), nhưng không rõ ràng. Aedes aegypti và albopictus được coi là vecto truyền virus Dengue (DENV). Để gây nhiễm trùng cần có tiêu chuẩn DENV ở mức cao hơn. Tuy nhiên, vòng đời của muỗi quá ngắn để nhân lên DENV. Điều gây tranh cãi là những con muỗi này chỉ đóng vai trò là vectơ, không phải là ổ chứa.
Virus Dengue - thủ phạm gây bệnh sốt xuất huyết
Theo phân tích địa lý, ở khu vực cận nhiệt đới, các trường hợp nhiễm bệnh chỉ được tìm thấy vào cuối mùa xuân, mùa hè, mùa thu hoặc đầu đông. Ngoài ra, dịch tễ học cho thấy sự bùng phát huyết thanh khác nhau trong năm tiếp theo. Vì những lý do này, muỗi không có khả năng truyền bởi con cháu.
3. Cách phân biệt nhiễm trùng sốt phát ban và SXH?
Việc phân biệt giữa hai dạng sốt này rất khó khăn khi cả hai dạng đều có các điểm tương đồng như triệu chứng và mô hình theo mùa. Nếu sốt phát ban bị nhầm với sốt xuất huyết thì bệnh nhân không được kê đơn dùng thuốc doxy hoặc azithro, điều này sẽ trở nên nguy hiểm và có thể dẫn đến tử vong.
4. Làm gì để tăng số lượng tiểu cầu ?
Theo WHO, giảm tiểu cầu được xem là một tiêu chí đánh giá mức độ nghiêm trọng của bệnh, ở mức tiểu cầu dưới 150.000/mm3 (< 150 G/L). Tiểu cầu giảm trong sốt xuất huyết có nghĩa là mất khả năng đông máu và không thể chống lại các nhiễm trùng. Để làm tăng tiểu cầu, mọi người có thể áp dụng một số cách đơn giản dưới đây bằng cách ăn uống đã được khoa học nghiên cứu:
- Đu đủ có thể giúp tăng số lượng tiểu cầu thấp chỉ trong vài ngày - đây là phát hiện của Viện Khoa học và Công nghệ châu Á tại Malaysia. Ăn đu đủ chín hoặc uống một ly nước ép đu đủ với một ít nước cốt chanh 2 hoặc 3 lần/ngày; có thể giã một vài lá đu đủ bỏ cuống sau đó vắt lấy nước ép; hoặc uống 2 muỗng canh nước ép đắng này 2 lần một ngày có thể làm tăng số lượng tiểu cầu cho những người được chẩn đoán mắc bệnh sốt xuất huyết.
- Nước ép lúa mì non: Theo nghiên cứu năm 2011 được công bố trên tạp chí International Journal of Universal Pharmacy and Life Sciences thì nước ép lúa mì non (Wheatgrass) có lợi trong việc tăng số lượng tiểu cầu. Chỉ cần uống ½ cốc nước ép lúa mì trộn với một ít nước chanh hằng ngày là có hiệu quả.
Muỗi vằn Aedes aegypti - thủ phạm làm bùng phát dịch sốt xuất huyết.
- Bí ngô: Đây là thực phẩm hữu ích để cải thiện số lượng tiểu cầu thấp sau khi bị SXH. Trong ly nước ép bí ngô tươi, chỉ cần thêm 1 muỗng cà phê mật ong và uống 2 hoặc 3 lần một ngày. Ngoài ra, có thể ăn bí ngô bằng cách dùng cháo, súp bí ngô, làm món hầm, sinh tố và đồ nướng...
- Rau bina (Spinach) rất giàu vitamin K, thường được sử dụng để điều trị chứng rối loạn tiểu cầu. Đun sôi 4 hoặc 5 lá rau bina tươi trong 2 cốc nước vài phút; để nguội và trộn vào 1/2 ly nước ép cà chua, uống 3 lần/ngày hoặc ăn trực tiếp dưới dạng món salad, nước sinh tố, món ăn phụ hoặc súp...
- Bổ sung Vitamin C: Vitamin C hay còn gọi là axit ascobic có tác dụng cải thiện số lượng tiểu cầu. Ăn thực phẩm giàu vitamin C như chanh, cam, cà chua, dưa đỏ, kiwi, rau bina, ớt chuông và bông cải xanh hay dùng vitamin C dưới dạng thuốc bổ theo ý kiến bác sĩ.
- Quả Amla (Indian Gooseberries), người Việt gọi là me rừng. Đây là phương thuốc Ayurvedic phổ biến để tăng số lượng tiểu cầu của người Ấn Độ. Ăn 3 đến 4 trái amla khi bụng đói mỗi sáng hoặc trộn lẫn 2 muỗng canh nước ép amla và mật ong; hoặc uống 2 hoặc 3 lần mỗi ngày hoặc ăn mứt amla, hay món ăn khác tự làm như dưa chua hay nước ngâm chua cũng sẽ mang lại hiệu quả.
5. Cách quản lý và điều trị tốt nhất cho bệnh nhân suy thận mạn tính bị SXH?
Điều này phụ thuộc vào giai đoạn của bệnh thận mạn tính (CKD). Các biến chứng chính của SXH nặng là hạ huyết áp do rò rỉ mao mạch, chảy máu và rối loạn chức năng nội tạng như AKI (chấn thương thận cấp tính), viêm gan và viêm não. Mục đích chính của điều trị trong giai đoạn 1-4 của CKD, với SXH là ngăn ngừa AKI trong CKD bằng liệu pháp điều trị đầy đủ. Bệnh nhân CKD giai đoạn 5 được lọc máu, nhưng cũng nên thận trọng khi sử dụng thuốc chống đông máu.
Nguyễn Duy
(Theo Net/RGN)
 