Đoàn công tác của Ủy ban Khoa học, công nghệ và Môi trường đến thăm và làm việc tại Dak Lak
08:35, 24/03/2015
Chiều ngày 23-3, Đoàn công tác của Ủy ban Khoa học, công nghệ và Môi trường do ông Phan Xuân Dũng, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban làm Trưởng đoàn đến thăm và khảo sát thực tế tại Dak Lak. Cùng đi có ông Trần Hiếu, Phó Chủ tịch UBND tỉnh và các sở, ban ngành liên quan.
Đoàn công tác đến thăm Nhà máy chế biến cà phê hòa tan xuất khẩu của Công ty TNHH Cà phê Ngon
Đoàn công tác đã đi thăm và khảo sát thực tế tại các địa điểm: Nhà máy chế biến cà phê hòa tan xuất khẩu của Công ty TNHH Cà phê Ngon tại Cụm Công nghiệp Cư Kuin; Công ty TNHH MTV Cà phê Việt Thắng; Viện Khoa học - kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên (KHKTNLN); Trạm Khí tượng thủy văn Buôn Ma Thuột. Tại các điểm, Đoàn công tác đã tìm hiểu tình hình hoạt động cũng như việc ứng dụng khoa học kỹ thuật trong sản xuất, phục vụ công việc. Đoàn công tác cũng đã đánh giá cao kết quả hoạt động của các đơn vị và mong muốn các đơn vị phát huy hơn nữa những kết quả đạt được. Đặc biệt, trong chuyến khảo sát này, Đoàn công tác rất quan tâm đến việc trồng và khảo nghiệm cây mắc ca tại Dak Lak. Theo Viện KHKH NLN Tây Nguyên, sau 12 năm thử nghiệm, Viện chỉ chọn được 2 giống mắc ca phù hợp hơn cả. Mặc dù cây mắc ca rất có triển vọng ở Tây Nguyên nhưng không phải vùng nào trên Tây Nguyên cũng phù hợp nên người trồng cần thận trọng.
Chủ nhiệm Ủy ban KHCN-MT Phan Xuân Dũng (bìa phải) đi thăm vườn mắc ca của Viện Khoa học- kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên
Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ nhiệm Ủy ban KHCN-MT Phan Xuân Dũng mong muốn Viện có những nghiên cứu, khảo nghiệm đánh giá kỹ lưỡng hơn về cây mắc ca (giống, kỹ thuật, năng suất…), cần tránh nóng vội dẫn đến phát triển theo phong trào để lại hậu quả xấu.
Chủ nhiệm Ủy ban KHCN-MT Phan Xuân Dũng thăm và trò chuyện cùng cán bộ của Trạm Khí tượng thủy văn Buôn Ma Thuột
Hôm nay (ngày 24-3), Đoàn công tác tiếp tục đi thăm và khảo sát cây cà phê  tại Công ty TNHH MTV Cà phê Thắng Lợi và cây mắc ca tại huyện Krông Năng.
Thuận Nguyễn
 