Xác định 32 đội lọt vào vòng chung kết Robocon 2011
15:15, 18/04/2011
Sau 3 vòng đấu loại căng thẳng diễn ra ở 3 miền: Bắc - Trung - Nam, Ban Tổ chức  Robocon 2011 đã chọn ra được 32 đội Robocon mạnh nhất tham dự vòng chung kết diễn ra tại Cung  thể thao Tiên Sơn – Đà Nẵng từ 9 tới 15-5.
  Trong số 6 đại diện miền Trung góp mặt vào vòng chung kết Robocon, có tới 5 đội tuyển đến từ Học viện Sỹ quan chỉ huy kỹ thuật thông tin Nha Trang. Đại diện còn lại thuộc về Đại học Bách khoa Đà Nẵng.
Vòng loại miền Nam đóng góp 12 đội cho vòng chung kết. Ngoài những cái tên như Cao đẳng Kinh tế công nghiệp TP. Hồ Chí Minh, Đại học Bách khoa TP. Hồ Chí Minh, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP. Hồ Chí Minh, nổi bật nhất là Đại học Lạc Hồng. Những cái tên như LH-CACTUS 1, LH-CACTUS 2, LH-E&M, LH-B7, LH-WAVE đều là ứng cử viên sáng giá cho chức vô địch. Những chiến thắng Loy Krathong đầu tiên của mùa Robocon Việt Nam năm nay tất cả đều thuộc về Đại học Lạc Hồng.
Nếu như miền Nam có Đại học Lạc Hồng, thì miền Bắc không chịu thua kém với những đội mạnh đến từ Đại học Công nghiệp Hà Nội. Với 7 đội Robocon của Đại học Công nghiệp Hà Nội xuất hiện tại vòng chung kết, hứa hẹn chức vô địch sẽ là cuộc đua tam mã giữa 3 trường: Học viện Sỹ quan chỉ huy kỹ thuật thông tin Nha Trang, Đại học Lạc Hồng và Đại học Công nghiệp Hà Nội.
  Cái tên có thể gây bất ngờ sẽ là Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên với 5 đội tham dự vòng chung kết. Nhưng một điều đáng thất vọng cho vòng loại phía Bắc, đó là không có đại diện nào của Đại học Bách khoa Hà Nội lọt vào vòng chung kết, đây là trường đã đạt nhiều thành tích cao những năm Robocon đầu tiên.
 
Đề thi Robocon năm nay với chủ đề “Loy Krathong” được đánh giá là khó, đặc biệt và hấp dẫn. Sẽ không còn những pha tranh đấu giữa những robot của 2 đội, mà tất cả phụ thuộc vào độ ổn định và sự chính xác của cả 3 robot có mặt trên sân. Việc tính toán thời gian hợp lý cho cả 3 robot hoạt động đan xen một cách hiệu quả nhất sẽ là chìa khóa đi đến chiến thắng tại mỗi trận đấu. Riêng việc thắp sáng ngọn lửa và giành chiến thắng Loy Krathong, các đội cần hội tụ tất cả yếu tố nhanh, ổn định, chính xác và cần thêm cả sự may mắn.
  Robocon Việt Nam do Đài truyền hình Việt Nam tổ chức và Công ty Toyota Việt Nam tài trợ đã đi đến năm thứ 10. Mùa Robocon 2011 đã quy tụ 240 đội tuyển đến từ các trường đại học, cao đẳng trên toàn quốc. Đội giành chiến thắng tại Robocon Việt Nam sẽ lên đường sang Thái Lan tham dự ngày hội Robocon Quốc tế vào tháng 8 - 2011.
G.T ( Tổng hợp)
   