Khoa học và Công nghệ đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh
16:35, 31/05/2023
Sáng 31/5, Sở Khoa học và Công nghệ tổ chức Lễ Kỷ niệm 10 năm Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam (18/5/2013 – 18/5/2023), 45 năm Ngày thành lập Sở Khoa học và Công nghệ (6/6/1978 – 6/6/2023).
Khoa học và công nghệ là động lực phát triển kinh tế - xã hội
Tổ chức Tọa đàm kỷ niệm Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam
Hội nghị đánh giá 2 năm hoạt động Hội đồng Khoa học và Công nghệ giai đoạn 2021-2025
Đẩy mạnh đầu tư cho khoa học và công nghệ
Tham dự Lễ kỷ niệm có Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Minh Tấn; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà; cùng đại diện các sở, ngành, đơn vị, địa phương trong tỉnh.
Các đại biểu tham dự Lễ kỷ niệm.
Trong 45 năm qua, hoạt động Khoa học và Công nghệ (KH-CN) trên địa bàn tỉnh ngày càng được chuyên môn hóa, gắn kết chặt chẽ với nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, góp phần nâng cao đời sống nhân dân. Cụ thể, đội ngũ cán bộ KH-CN ngày càng chuyên môn hóa, nâng cao về số lượng và chất lượng; công tác xã hội hóa KH-CN được chú trọng với trên 50 đối tác trong và ngoài nước; đã có 550 đề tài nghiên cứu khoa học và gần 60 dự án nông thôn miền núi, nhiệm vụ KH-CN cấp thiết, dự án sản xuất thử nghiệm độc lập cấp Nhà nước, dự án thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ được nghiên cứu, triển khai trên địa bàn tỉnh… Việc chuyển giao, ứng dụng tiến bộ KH-CN vào đời sống ngày càng đa dạng về nội dung và mở rộng đến vùng sâu vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; chú trọng đến cải tiến khâu thu hoạch, sơ chế, bảo quản nông sản…
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại buổi Lễ kỷ niệm.
Bên cạnh đó, công tác quản lý tiêu chuẩn đo lường chất lượng, hướng dẫn xác lập quyền sở hữu trí tuệ, quản lý an toàn bức xạ trên địa bàn ngày càng đi vào nề nếp: trên 2.000 lượt Tiêu chuẩn Việt Nam, 1.200 lượt Tiêu chuẩn ngành được phổ biến; hơn 40 doanh nghệp được trao Giải thưởng chất lượng Việt Nam; gần 2.700 đơn được đăng ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, 1.333 văn bằng bảo hộ được cấp…
Thời gian tới, Sở KH-CN tiếp tục đổi mới về cơ cấu tổ chức; tăng cường sự hợp tác trong và ngoài nước trong hoạt động nghiên cứu, chuyển giao KH-CN vào thực tiễn phục vụ cho sự phát triển của tỉnh…
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà trao Bằng khen của UBND tỉnh tặng tập thể Sở Khoa học và Công nghệ vì đã có thành tích xuất sắc trong hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo góp phần phát triển kinh tế, xã hội tỉnh Đắk Lắk.
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà ghi nhận và biểu dương những đóng góp của ngành KH-CN đối với sự phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của tỉnh. Đồng chí nhấn mạnh: Cuộc Cách mạng KH-CN trong thời kỳ toàn cầu hóa đã và đang diễn ra mạnh mẽ, tác động đến từng lĩnh vực, địa phương. Do đó, ngành KH-CN cần chủ động tiếp cận theo hướng phù hợp với điều kiện thực tế của tỉnh; triển khai có hiệu quả Nghị quyết số 07-NQ/TU ngày 13/1/2021 của Tỉnh ủy về phát triển KH-CN giai đọan 2021 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030; phát huy sức mạnh đoàn kết, phối hợp chặt chẽ với các ngành, đồng hành cùng nhà khoa học, cơ sở nghiên cứu, ứng dụng KH-CN trong và ngoài tỉnh để hoạt động KH-CN phát triển hơn nữa, có những đóng góp xứng đáng vào sự phát triển trong tương lai của tỉnh…
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà trao Bằng khen UBND tỉnh tặng các cá nhân. 
Nhân dịp này, UBND tỉnh tặng Bằng khen cho tập thể Sở KH-CN và 7 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo góp phần phát triển kinh tế, xã hội tỉnh Đắk Lắk (giai đoạn 2013 – 2023); Sở KH-CN tặng Giấy khen cho 3 tập thể (Văn phòng Sở, Phòng Quản lý Khoa học, Trung tâm kỹ thuật Tiêu chuẩn đo lường Chất lượng), 7 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua hoạt động KH-CN giai đoạn 2013 – 2023.
Thanh Hường