Canon giới thiệu máy quay C300
14:55, 05/11/2011
Ngày 4-11, Canon đã chính thức ra mắt mẫu máy quay chuyên nghiệp mang tên C300. Đây có thể coi là bước chân đầu tiên của hãng vào dòng máy quay này. Máy quay chuyên nghiệp Canon C300 sở hữu siêu cảm biến 35 mm CMOS cho độ phân giải lên tới 4K.
C300
Điểm đáng chú ý nhất ở model này là cảm biến lớn và mạnh mẽ được tích hợp bên trong. Ngoài ra, C300 cũng có thể sử dụng ngàm EF hoặc PL, quay video Full HD 1080p, khe cắm thẻ nhớ CF kép, mã hóa thời gian và đầu ra HD-SDI.
  Canon cho biết, C300 rất phù hợp để quay các khung cảnh cần tái tạo màu một cách chính xác, đặc biệt là với tông màu da. Mẫu máy này chưa một siêu cảm biến CMOS full-frame 35 mm cho độ phân giải lên đến 4K và sử dụng các ống kính zoom EF hàng đầu. Cảm biến CMOS nói trên cho độ phân giải 1.920 x 1.080 pixel với màu đỏ và xanh da trời trong khi màu xanh lá cây là 1.920 x 2.160 pixel.
  Sẽ có bốn ống kính được bán ra cùng với mẫu C300 bao gồm hai ống 14,5 - 60 mm và hai ống 30 - 300 mm. Các ống kính tiếp theo thuộc dòng EF siêu cao cấp bao gồm 24 mm, 50 mm và 85 mm sẽ ra mắt sau.
Canon C300 có giá bán vào khoảng 20.000 USD.
  Cùng với việc ra mắt mẫu máy quay chuyên nghiệp C300 hôm nay, Canon cũng đồng thời trình làng một nguyên mẫu máy DSLR mới chuyên dụng để quay phim hay còn gọi là dòng EOS Movies.
EOS Movies
Nguyên mẫu được giới thiệu của Canon cho thấy sản phẩm sắp ra mắt này trang bị một cảm biến full-frame 35mm có khả năng quay video Motion-JPG, độ phân giải 4K ở tốc độ 24 khung hình mỗi giây.
  Hình ảnh được công bố cho thấy sản phẩm này có thể hỗ trợ cả hai dòng ống kính là EF50 và Cine 24 mới. Đây có thể sẽ là dòng sản phẩm pha trộn giữa thành công của 5D Mark II luôn nổi tiếng với khả năng quay video và hình ảnh độ phân giải cao từ RED.
G.T ( Tổng hợp)
 