Hội thi kỹ năng sử dụng máy tính trong cán bộ, công chức, viên chức tỉnh lần thứ II năm 2011
16:15, 06/11/2011
Trong 2 ngày (5, 6-11), Sở Thông tin và Truyền thông (TT&TT) đã tổ chức Hội thi kỹ năng sử dụng máy tính trong cán bộ, công chức, viên chức tỉnh lần thứ II năm 2011 với sự tham gia của 101 thí sinh đến từ 34 đơn vị thuộc các sở, ngành, đoàn thể, các huyện, thị xã, thành phố. Các đồng chí Trần Hiếu, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin (BCĐ CNTT) tỉnh và đại diện các sở, ban, ngành của tỉnh… đã đến dự.
Các đại biểu tham dự Hội thi
Các thí sinh trải qua 2 vòng thi lý thuyết và thực hành với nội dung trắc nghiệm kiến thức chung của tin học văn phòng, sự hiểu biết về phần mềm mã nguồn mở và kỹ năng thực hành trên máy tính, thao tác trên hệ điều hành Windows, soạn thảo văn bản với MS-Word, bảng tính Excell, PowerPoint và sử dụng internet để trao đổi thông tin qua mạng máy tính. Tại Hội thi lần này có mở rộng thêm phần thi đồng đội với sự tham gia của 21 đội. Các đội thi đấu vòng loại, chọn 10 đội vào bán kết và 4 đội thi đấu chung kết xếp loại.
Ban tổ chức trao hoa và Cờ lưu niệm cho các đơn vị tham gia Hội thi
Kết quả, về cá nhân: thí sinh Nguyễn Việt Dũng (Sở Kế hoạch và Đầu tư) đoạt giải Nhất, Tô Tuấn Anh (huyện Lak) đoạt giải Nhì, Nguyễn Hoàng Thanh Quang (huyện Krông Pak) và Nguyễn Văn Dũng (huyện Krông Ana) đồng giải Ba. Về tập thể: giải Nhất thuộc về đội thị xã Buôn Hồ, đội Sở Kế hoạch - Đầu tư đoạt giải Nhì, đội Sở Khoa học - Công nghệ và huyện Buôn Đôn đồng giải Ba. Ngoài ra, Ban tổ chức còn trao 6 giải khuyến khích cho các cá nhân và giấy khen 5 đơn vị tổ chức tốt Hội thi cấp cơ sở.
Hội thi được tổ chức nhằm tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng CNTT đáp ứng yêu cầu công tác cải cách hành chính nhà nước; cung cấp thông tin đảm bảo nhanh chóng, công khai, minh bạc; nâng cao năng lực, tốc độ xử lý các thủ tục hành chính công của cán bộ lãnh đạo, chuyên môn nghiệp vụ, giúp người dân dễ dàng tiếp cận với dịch vụ hành chính công. Đồng thời, Hội thi góp phần phát huy tinh thần tự học, nghiên cứu và ứng dụng CNTT vào công việc chuyên môn của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức toàn tỉnh, từng bước triển khai hiệu quả các Chương trình Quốc gia về ứng dụng CNTT trong hoạt động của cơ quan nhà nước giai đoạn 2011-2015 và thực hiện đề án “Đưa Việt Nam sớm trở thành nước mạnh về CNTT và truyền thông”.
Sau đây là một số hình ảnh ghi nhận trong 2 ngày diễn ra Hội thi:
Các thí sinh tham gia phần thi thực hành trên máy tính
Đội Sở Khoa học - Công nghệ trả lời câu hỏi trong phần thi đồng đội
Ban Giám khảo chấm điểm phần thi đồng đội
Trao quà cho khán giả trả lời đúng câu hỏi trong phần thi đồng đội
Ban tổ chức trao giải Nhất cá nhân cho thí sinh Nguyễn Việt Dũng (Sở Kế hoạch - Đầu tư)...
giải Nhì cho thí sinh Tô Tuấn Anh (huyện Lak)...
 giải Ba cho thí sinh Nguyễn Văn Dũng (huyện Krông Ana) và Nguyễn Hoàng Thanh Quang (huyện Krông Pak)
Giải Nhất tập thể trong phần thi đồng đội thuộc về đội thị xã Buôn Hồ...
giải Nhì đội Sở Kế hoạch - Đầu tư...
2 đội đồng giải Ba là Sở Khoa học - Công nghệ và huyện Buôn Đôn
Nguyễn Xuân