Tạo tế bào gốc từ phôi thai nhân bản
15:19, 07/10/2011
Lần đầu tiên các nhà nghiên cứu đã thành công trong việc sử dụng kỹ thuật nhân bản để tạo ra các tế bào gốc phôi thai, gọi là tế bào ES, từ phôi thai người. Các tế bào gốc có khả năng được nuôi cấy thành các mô và các bộ phận cơ thể.

Các nhà khoa học tại Phòng Thí nghiệm Cơ sở Tế bào gốc New York đã công bố nghiên cứu này hôm 5-10 trên trang mạng của tạp chí khoa học Anh mang tên Nature.
Ảnh minh họa

Nhóm nghiên cứu đã tạo ra các tế bào ES bằng cách cấy nhân tế bào da người vào trứng người và sử dụng kích điện để tái lập trình nó thành tế bào ở giai đoạn phôi thai. Lần đầu tiên, công nghệ nhân bản đã được sử dụng để tạo ra phôi thai mà từ đó các tế bào gốc có thể được nuôi cấy.

Tuy nhiên, phương pháp này đối mặt với nhiều tranh cãi do quan niệm về đạo đức đối với công nghệ nhân bản, vốn sử dụng trứng người và có thể tạo thành người nhân bản.

Giang Nam
(Nguồn NHK World)