Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh:
Huy động nguồn lực xã hội hóa hoạt động khoa học và kỹ thuật
21:52, 21/01/2022
Chiều 21/1, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật (KH-KT) tỉnh Đắk Lắk tổ chức Hội nghị Ban Chấp hành lần thứ 4, nhiệm kỳ 2020-2025 để tổng kết công tác năm 2021, triển khai nhiệm vụ năm 2022.
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh: Cầu nối giữa nhà khoa học với doanh nghiệp
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh kỷ niệm 20 năm thành lập
Đại hội đại biểu Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh lần thứ V, nhiệm kỳ 2020-2025
Liên hiệp các Hội KH-KT tỉnh hiện có 27 tổ chức thành viên và đơn vị trực thuộc với hơn 15.500 hội viên hoạt động trong các lĩnh vực: môi trường, thủy lợi, đông y, tiêu dùng, nông nghiệp…
Các đại biểu tham dự hội nghị.
Năm 2021, Liên hiệp Hội KH-KT đã huy động các nhà khoa học có nhiều kinh nghiệm của tỉnh để tư vấn, phản biện, đóng góp ý kiến vào các dự án đầu tư trọng điểm, tác động lớn đến kinh tế - xã hội, các dự thảo văn kiện, dự án luật quan trọng của Trung ương và địa phương. Trong chuyển giao và ứng dụng khoa học kỹ thuật, Liên hiệp các Hội KH-KT đã phối hợp với các cấp Hội nông dân, Đoàn thanh niên, Hợp tác xã tổ chức chuyển giao một số mô hình sản xuất hiệu quả cho nông dân trên địa bàn tỉnh như: “Bảo tồn nguồn gen giống Lợn sóc Tây Nguyên”, “Bảo tồn nguồn gen giống Gà đồng bào Tây Nguyên”…
Tại hội nghị, các đại biểu đã thảo luận về định hướng hoạt động của Liên hiệp các Hội KH-KT trong tương lai theo hướng đổi mới, chủ động. Cụ thể là chủ động kết nối với các đơn vị liên quan để đẩy mạnh xã hội hóa hoạt động; quảng bá, nhân rộng các mô hình khoa học kỹ thuật hiệu quả trên địa bàn…
Năm 2022, Liên hiệp các Hội KH-KT tiếp tục kiện toàn về tổ chức, sinh hoạt hội theo hướng tích cực, hiệu quả; chủ động phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao các mô hình tiến bộ khoa học kỹ thuật về cây trồng, vật nuôi cho người dân, đặc biệt là cho các hộ khó khăn, hộ đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu vùng xa…
Thanh Hường