Dak Lak: Phấn đấu đến năm 2015, có 100% cán bộ Công chức, viên chức nhà nước cấp tỉnh, huyện, 70% cấp xã, phường sử dụng thành thạo máy tính
09:05, 05/01/2012
HĐND tỉnh Dak Lak đã ban hành Nghị quyết số 46/2011/NQ-HĐND, ngày 22- 12- 2011 về ứng dụng và phát triển Công nghệ thông tin (CNTT) tỉnh Dak Lak, giai đoạn 2011- 2015. Theo đó, nhiệm vụ đến năm 2015 cụ thể như sau:
Về hạ tầng kỹ thuật: bảo đảm 100% các cơ quan Nhà nước cấp tỉnh, huyện có kết nối mạng Internet tốc độ cao và hệ thống mạng LAN; mở rộng triển khai mạng truyền số liệu chuyên dùng của các cơ quan Đảng, Nhà nước đến cấp xã, phường; 100% cán bộ, công chức làm nhiệm vụ chuyên môn của các cơ quan Nhà nước cấp tỉnh, huyện, và 70% của cấp xã, phường được trang bị máy tính hoặc thiết bị tin học để làm việc. Về nguồn nhân lực ứng dụng CNTT: bảo đảm 100% các cơ quan Nhà nước cấp tỉnh, UBND huyện có ít nhất 1 cán bộ chuyên trách về CNTT có trình độ từ Cao đẳng CNTT (hoặc tương đương) trở lên; 100% cán bộ Công chức, viên chức làm nhiệm vụ chuyên môn của cơ quan Nhà nước cấp tỉnh, huyện, và 70% của cấp xã, phường đều sử dụng thành thạo máy tính. Về ứng dụng CNTT trong nội bộ các cơ quan Nhà nước: phấn đấu 60% các văn bản, tài liệu chính thức khi trao đổi giữa các cơ quan Nhà nước cấp tỉnh, huyện, thị xã, thành phố với nhau đều dưới dạng điện tử; 90% cán bộ công chức, viên chức sử dụng hệ thống thư điện tử của cơ quan Nhà nước để trao đổi công việc và văn bản; 100% các cơ quan cấp Sở, ngành và UBND các huyện có Website riêng, đều sử dụng phần mềm quản lý văn bản và điều hành trên môi trường mạng…
  Lê Thành
 