UBND tỉnh làm việc với đoàn công tác của Ủy ban Khoa học – Công nghệ và Môi trường
17:13, 01/08/2022
Chiều 1/8, Đoàn công tác của Ủy ban Khoa học – Công nghệ và Môi trường (KH-CN&MT) do Phó Chủ nhiệm Ủy ban KH-CN&MT, Trưởng Tiểu ban KH-CN và Đổi mới sáng tạo Nguyễn Phương Tuấn làm Trưởng đoàn đã có buổi làm việc với UBND tỉnh về khảo sát thực tế phục vụ thẩm tra dự án Luật Giao dịch điện tử (GDĐT) sửa đổi.
Tiếp và làm việc với Đoàn có Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà và đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành hữu quan.
Luật GDĐT được Quốc hội khóa XI thông qua ngày 29/11/2005 và có hiệu lực thi hành từ ngày 1/3/2006. Theo đó, trong giai đoạn 2005 - 2022, Tỉnh ủy, UBND tỉnh đã ban hành nhiều văn bản triển khai các chương trình, quy hoạch, kế hoạch nhằm phát triển công nghệ thông tin nói chung và giao dịch điện tử nói riêng trên nhiều lĩnh vực để xây dựng Chính quyền điện tử, hiện đại hóa hành chính tiến tới một hướng điều hành của cơ quan nhà nước; đẩy mạnh cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao chỉ số cạnh tranh cấp tỉnh và phục vụ doanh nghiệp, người dân ngày càng hiệu quả.
Đến nay, 100% cơ quan thuộc hệ thống chính trị của tỉnh đã được triển khai các hệ thống thông tin dùng chung để xử lý, trao đổi hồ sơ, văn bản điện tử trên môi trường mạng; hệ thống chứng thư số, chữ ký số đã triển khai đến 100% cơ quan, tổ chức và cá nhân cán bộ lãnh đạo, quản lý và công chức, viên chức phụ trách bộ phận kế toán; trên 96% số lượng văn bản đi, đến các cơ quan Đảng được trao đổi, xử lý trên mạng…
Đại biểu tham dự buổi làm việc
Toàn tỉnh có 19 lĩnh vực thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của 19 sở, ban, ngành được tiếp nhận và trả kết quả tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh; 15/15 huyện, thị xã, thành phố, 184/184 xã, phường, thị trấn và 7/7 đơn vị ngành dọc đã thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông theo đúng quy định…
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại buổi làm việc.
Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà khẳng định, sau hơn 16 năm thực hiện Luật GDĐT đã tạo cơ sở pháp lý để tỉnh đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, thúc đẩy GDĐT, góp phần nâng cao hiệu quả phát triển kinh tế - xã hội, đưa ứng dụng khoa học công nghệ vào cải cách hành chính. Đến nay, việc sửa đổi Luật GDĐT năm 2005 là hết sức cần thiết. Đồng chí kiến nghị Dự án Luật GDĐT (sửa đổi) cần sửa đổi, bổ sung một số quy định về: Giá trị pháp lý của GDĐT; quy định chữ ký điện tử và chứng thực chữ ký điện tử; định danh và xác thực điện tử; giao kết và thực hiện hợp đồng điện tử; dịch vụ tin cậy và dịch vụ hỗ trợ GDĐT; GDĐT của cơ quan nhà nước; an ninh, an toàn, bảo vệ, bảo mật trong GDĐT; tranh chấp và xử lý vi phạm…
Phó Chủ nhiệm Ủy ban KH-CN&MT Nguyễn Phương Tuấn phát biểu kết luận buổi làm việc
Kết luận buổi làm việc, Phó Chủ nhiệm Ủy ban KH-CN&MT Nguyễn Phương Tuấn đánh giá cao sự chuẩn bị chu đáo, tích cực của UBND tỉnh và các sở ngành liên quan phục vụ cho quá trình khảo sát; đồng thời mong muốn tỉnh tiếp tục chỉ đạo hoàn thiện báo cáo, bổ sung những nội dung còn thiếu. Đối với các ý kiến đóng góp tại buổi làm việc, đoàn sẽ tổng hợp đầy đủ vào báo cáo kết quả thẩm tra Luật GDĐT sửa đổi.
Thúy Hồng
 