NASA phát hiện có oxy trên mặt trăng của sao Thổ
20:36, 08/03/2012
Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) mới đây cho biết tàu vũ trụ Cassimi của cơ quan này đã phát hiện mặt trăng Dione của sao Thổ có oxy.
Theo NASA, tàu Cassimi đã chụp hình được một lớp ion oxy mỏng có chiều dài tương đương 480km. Điều này có nghĩa là trong mỗi 11 cm3 không khí chỉ có một ion oxy.

Mặc dù vậy, hàm lượng oxy này vẫn đủ để đánh giá đây là một bầu khí quyển.

Dione là một trong những mặt trăng cỡ nhỏ của sao Thổ với đường kính khoảng 1.123km. Nó quay quanh sao Thổ hết 2,7 ngày và nằm cách sao Thổ khoảng 377.000 km, gần bằng khoảng cách từ Trái đất đến Mặt Trăng.

Theo các nhà khoa học, oxy trên Dione có thể được tạo ra từ các quang tử mặt trời hoặc các hạt năng lượng cao dội lên bề mặt phủ băng của nó, giải phóng oxy trong quá trình va chạm
G.T (Theo VietNam+)