Chương trình "Dân hỏi – Thủ trưởng cơ quan hành chính trả lời" tháng 10-2021
10:18, 26/10/2021
Tối 25-10, Sở Nội vụ phối hợp với Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh và Báo Đắk Lắk tổ chức Chương trình “Dân hỏi – Thủ trưởng cơ quan hành chính trả lời” tháng 10-2021 với chủ đề “Chính sách phát triển khoa học và công nghệ”.
Tham gia chương trình có các vị khách mời: ông Đinh Khắc Tuấn, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ; ông Vương Hữu Nhi, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh.
Các vị khách mời tham gia Chương trình “Dân hỏi - Thủ trưởng cơ quan hành chính trả lời”.
Tại chương trình, các vị khách mời đã thông tin đến khán giả những chính sách hỗ trợ phát triển phát triển khoa học công nghệ; thành tựu nổi bật của hoạt động nghiên cứu khoa học và công nghệ tại Đắk Lắk trong thời gian qua; chức năng, nhiệm vụ chính của Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh; mối liên kết giữa nghiên cứu với thị trường, giữa nhà khoa học với doanh nghiệp...
Trong thời gian diễn ra chương trình, nhiều khán giả đã gọi điện thoại trực tiếp đến hỏi một số nội dung quan tâm như: định hướng phát triển khoa học công nghệ trong thời gian tới; giải pháp thúc đẩy khoa học công nghệ phát triển… và đã được các vị khách mời giải đáp, tư vấn cụ thể.
Như Quỳnh
 
 