Hiệu quả từ Bộ điều khiển thiết bị phòng máy
09:02, 20/03/2012
Tập thể kỹ sư Trung tâm viễn thông Bắc Buôn Ma Thuột (Viễn thông Dak Lak) vừa cho ra đời và đưa vào sử dụng một loại thiết bị có thể nhận biết được nhiệt độ phòng máy tại các trạm phát sóng Vinaphone BTS để điều khiển các thiết bị phụ trợ, như máy lạnh, quạt hoạt động cho phù hợp nhằm tiết kiệm điện và các chi phí khác.
Lắp ráp Bộ điều khiển thiết bị phòng máy tại Trung tâm Viễn thông Bắc Buôn Ma Thuột.
Tại các trạm BTS, để các thiết bị bên trong hoạt động ổn định, nhiệt độ phòng máy luôn được giữ ở khoảng 25oC-26oC trở xuống nên phải sử dụng máy điều hòa nhiệt độ. Tuy nhiên, do khí hậu Tây Nguyên nói chung, tỉnh Dak Lak nói riêng luôn có sự thay đổi lớn về biên độ giữa ngày và đêm, trong khi đó, các trạm BTS lại được thiết kế kín, ở rải rác khắp nơi nên không thể bố trí nhân viên đi tắt, mở máy điều hòa, cửa thông gió mỗi khi nhiệt độ thay đổi, nên phải để chúng hoạt động liên tục 24/24 giờ. Điều này gây rất nhiều lãng phí về điện năng, giảm tuổi thọ máy điều hòa… Để khắc phục tình trạng đó, các kỹ sư của Trung tâm viễn thông Bắc Buôn Ma Thuột đã nghiên cứu sản xuất thành công bộ điều khiển thiết bị phòng máy, đây là tổ hợp các thiết bị điện tử khác nhau, có chức năng cảm nhận được khí hậu ngoài trời để điều khiển máy điều hòa, quạt trong phòng máy cho phù hợp. Cụ thể, khi nhiệt độ ngoài trời tăng cao, hệ thống cảm biến nhiệt của bộ điều khiển sẽ tự động điều khiển cấp điện nguồn cho máy điều hòa của phòng máy hoạt động, đồng thời ngắt điện nguồn và đóng cửa thông gió máy quạt. Khi nhiệt độ ngoài trời xuống thấp, bộ điều khiển sẽ điều khiển mở cửa sổ, cấp điện nguồn cho máy quạt hoạt động hút khí nóng ra ngoài, đưa luồng khí mát ngoài trời vào trong, đồng thời ngắt điện nguồn của máy điều hòa. Ông Lê Anh Dũng, Phó Giám đốc Trung tâm cho biết: ưu điểm của thiết bị này là lắp đặt, vận hành dễ dàng, sử dụng đơn giản, chi phí lắp đặt ban đầu thấp (khoảng 2 triệu đồng), có thể hoạt động ở các chế độ: chỉ chạy quạt (khi máy điều hòa bị hỏng hoặc điện yếu, cúp điện), chỉ chạy điều hòa hoặc vừa chạy điều hòa vừa chạy quạt; có chế độ bảo vệ mạch khi máy điều hòa hỏng, chống quá tải cho điều hòa khi điện áp thấp; độ  bền cao, linh kiện thay thế có bán nhiều trên thị trường.
Đến nay, Trung tâm viễn thông Bắc Buôn Ma Thuột đã lắp đặt bộ điều khiển này cho tất cả các trạm BTS Vinaphone do đơn vị quản lý. Kết quả cho thấy thiết bị hoạt động ổn định, tiết kiệm được khoảng 25% chi phí tiền điện. Theo tính toán sơ bộ, khi 100% trạm BTS (khoảng 400 trạm) của Viễn thông Dak Lak được lắp đặt thiết bị này thì mỗi năm đơn vị có thể tiết kiệm được 2,5 tỷ đồng tiền điện, chưa kể các chi phí liên quan đến việc bảo trì, bảo dưỡng máy điều hòa, quạt. Ngoài ra, sản phẩm này đang được cung cấp cho các tỉnh lân cận thuộc khu vực Tây Nguyên.
Lê Ngọc