Cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ cho Trung tâm Nghiên cứu và Chuyển giao Công nghệ Cà phê EaKmat
20:00, 30/06/2016
Trung tâm Nghiên cứu và Chuyển giao Công nghệ Cà phê EaKmat (đơn vị sự nghiệp KH&CN công lập trực thuộc Viện Khoa học Kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên) vừa được Sở Khoa học và Công nghệ (KH&CN) cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động KH&CN.
Nông dân huyện Cư M'gar ứng dụng giống cà phê mới do Viện Khoa học Kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên lai tạo vào sản xuất: (Ảnh minh họa)
Trung tâm Nghiên cứu và Chuyển giao Công nghệ Cà phê EaKmat vừa được Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn ký quyết định thành lập vào ngày 13-6-2016. Đây là tổ chức KH&CN công lập đầu tiên trong số các tổ chức KH&CN công lập trên địa bàn tỉnh tự trang trải kinh phí hoạt động với số vốn đăng ký hoạt động trên 31 tỷ đồng và 26 cán bộ (trong đó có 1 tiến sĩ, 2 thạc sĩ). Các cán bộ được đào tạo ở nhiều chuyên ngành như: nông nghiệp, lâm nghiệp, chăn nuôi, chế biến nông sản, kinh tế... và đã tham gia thực hiện các nhiệm vụ KH&CN cấp tỉnh, cấp Nhà nước. Trung tâm sẽ là một địa chỉ ứng dụng, chuyển giao có hiệu quả các kết quả nghiên cứu khoa học của đơn vị chủ quản và các đơn vị nghiên cứu khoa học khác trong nước.
Như vậy, tính đến tháng 6-2016, toàn tỉnh đã có 12 tổ chức KH&CN được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động KH&CN; trong đó có 6 tổ chức KH&CN công lập và 6 tổ chức KH&CN ngoài công lập.
Thúy Hồng
 