Google đạt doanh thu và lợi nhuận kỷ lục
21:36, 15/10/2011
Google, công ty dẫn đầu về quảng cáo và tìm kiếm trên Internet vừa thông báo con số thu nhập và lợi nhuận của quý 3 từ tháng 7 tới tháng 9 năm nay, trong bối cảnh ngày càng có nhiều lo ngại về nguy cơ lại xảy ra suy thoái toàn cầu.

Theo đó, thu nhập từ hoạt động quảng cáo liên quan tìm kiếm trên Internet và quảng cáo điện thoại di động của Google đã tăng đáng kể ở các nền kinh tế mới nổi cũng như ở Mỹ và châu Âu.
Ảnh minh họa

Thu nhập theo báo cáo của công ty là 9 tỷ 700 triệu USD, tăng 33% so với quý 3 năm trước. Lợi nhuận cũng tăng 26%.

Google cho biết, các hoạt động kinh doanh liên quan tới phần mềm Android dùng cho điện thoại di động cũng rất phát đạt, với 190 triệu điện thoại di động dùng phần mềm này trên toàn thế giới.

Ngoài ra, mạng xã hội mà công ty tung ra hồi tháng 6 năm nay hiện có 40 triệu người sử dụng.

Giang Nam
(Nguồn NHK World)