Robot "made in Viet Nam" đứng top 9 máy nghe nhạc tốt nhất tại CES 2012
15:02, 18/01/2012
mRobo- robot nhảy của TOSY Việt Nam đã được tờ Huffingtonpost (Mỹ) xếp đầu bảng trong top 9 thiết bị nghe nhạc hay nhất tại Triển lãm điện tử tiêu dùng 2012 (CES- 2012) vừa diễn ra tại Las Vegas (Mỹ).
Huffington Post (Mỹ) đã chọn mRobo- một chú robot dáng người biết nhảy là số 1 trong số 9 sản phẩm nghe nhạc hay nhất tại CES 2012. Theo các tiêu chí như độc đáo nhất, tiện ích nhất, bền nhất và đẳng cấp công nghệ cao nhất, mRobo của Việt Nam qua mặt cả tai nghe iHip, Loa Eton Rukus của hãng Eton, đồng hồ i’M, TheKube2, Sony Walkman Z1000...
Điều này thật ấn tượng cho một sản phẩm công nghệ đỉnh cao hoàn toàn “made in Vietnam”. Bởi cơ quan đánh giá xếp hạng đều là những kênh truyền thông hàng đầu của Mỹ. Đồng thời, mRobo cũng lọt TOP 15 mẫu sản phẩm công nghệ đặc biệt đáng chú ý nhất theo xếp hạng của tờ Washington Post.
Triển lãm CES là nơi quy tụ những sản phẩm đỉnh cao của công nghệ điện tử tiêu dùng như martphone, máy tính bảng, smart car, TV Internet. robot và nhiều sản phẩm khoa học kỹ thuật khác. Trong số 3.000 công ty tham gia triển lãm  với những tên tuổi như Microsoft, Samsung, Canon, HTC... Công ty CP Robot TOSY là đại diện duy nhất của Việt Nam tham dự.
G.T (Tổng hợp)
 