Hành động vì môi trường xanh
05:48, 04/01/2023
Thời gian qua, tuổi trẻ huyện Lắk đã phát huy tính tiên phong, xung kích trong bảo vệ môi trường bằng những “hành động xanh” thiết thực, ý nghĩa, mang lại hiệu quả cao.
Xóa “điểm đen” rác thải là một trong những hành động thiết thực của Huyện Đoàn Lắk triển khai thực hiện, mang lại tín hiệu tích cực trong bảo vệ môi trường của địa phương.
Nhiều năm nay, dọc tuyến Quốc lộ 27 đi qua địa bàn huyện, những chỗ nằm cách xa khu dân cư như đường vắng, nghĩa địa, cống thoát nước thường bị người dân thiếu ý thức xả rác bừa bãi gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng mỹ quan. Để dần xóa bỏ những “điểm đen” này, Huyện Đoàn đã bố trí 20 - 30 đoàn viên thanh niên (ĐVTN) thu gom rác, cắm bảng cấm có các quy định về xử phạt việc xả rác bừa bãi. Đồng thời, tuyên truyền, vận động ĐVTN và người dân nâng cao ý thức bảo vệ môi trường, tuân thủ quy định về xử lý, thu gom rác thải. Sau 4 - 5 lần liên tiếp kiên quyết triển khai thực hiện, người dân dần có ý thức, từ bỏ được thói quen xả rác bừa bãi và đã xóa bỏ được các “điểm đen” rác thải tại xã Đắk Nuê, Đắk Liêng, Yang Tao, Bông Krang và Đắk Phơi.
Đoàn viên, thanh niên huyện Lắk cắm bảng cấm có các quy định xử phạt việc xả rác bừa bãi.
Tương tự, giữa tháng 10/2022 vừa qua, với phương châm “Cùng chung tay bảo vệ môi trường, hành động nhỏ - lợi ích to”, Chi đoàn Trường THPT Nguyễn Chí Thanh đã triển khai thực hiện công trình thanh niên với chủ đề “Ngôi nhà xanh – phòng, chống rác thải nhựa”. Theo đó, Chi đoàn và nhà trường đã hoàn thành ba ngôi nhà nhỏ để học sinh thu gom các loại rác thải nhựa sau sử dụng, như: chai, lon, bìa các tông... Khi ngôi nhà chứa đầy rác, Chi đoàn sẽ tiến hành phân loại, thu gom và bán gây quỹ Kế hoạch nhỏ để hỗ trợ các ĐVTN có ý chí vượt khó, vươn lên trong học tập. Chỉ với hành động nhỏ bỏ vỏ chai nhựa, lon... vào “ngôi nhà xanh” nhưng lại mang ý nghĩa rất lớn, vừa hình thành thói quen tiết kiệm, tinh thần "tương thân tương ái", vừa giáo dục ý thức bảo vệ môi trường cho học sinh. Đồng thời, còn giúp các em góp một phần công sức nhỏ bé của mình vào việc thực hiện công trình thanh niên tạo cảnh quan nhà trường ngày càng xanh - sạch - đẹp.
Ngoài hành động chung tay bảo vệ môi trường, Huyện Đoàn còn xây dựng mô hình “Vườn ươm thanh niên” trồng các cây xanh để tạo cảnh quan, góp phần thay đổi diện mạo nông thôn mới. Mô hình được triển khai từ giữa năm 2021 đến nay đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của các tổ chức Đoàn cơ sở. Từ 1.000 cây giống ban đầu triển khai trên địa bàn xã Đắk Nuê, hiện mô hình đã lan tỏa khắp 11 xã, thị trấn. Để duy trì mô hình, Huyện Đoàn lựa chọn những cây dễ trồng, dễ chăm sóc, sinh trưởng và phát triển tốt. Đồng thời chuyển giao kỹ thuật chăm sóc đến tận các đoàn cơ sở trực thuộc. Nhờ vậy, hiện nay mô hình đã ươm và trồng được trên 5.000 cây các loại (hoa giấy, hoa hoàng yến, cây bàng….). Những cây giống sẽ được trồng tại các tuyến đường công cộng tạo nên “hàng rào xanh”, "con đường hoa", góp phần xây dựng khu dân cư kiểu mẫu, thu hút, tạo ấn tượng khi khách du lịch đến tham quan.
Mô hình "Vườn ươm thanh niên" do Huyện Đoàn Lắk triển khai thực hiện.
Bên cạnh triển khai những mô hình, công trình thiết thực, năm 2022 vừa qua, tuổi trẻ huyện Lắk cũng đã tích cực chung tay bảo vệ môi trường bằng nhiều chương trình thanh niên tình nguyện. Cụ thể, các cơ sở đoàn và chi đoàn trực thuộc đã tổ chức 80 lượt ra quân “Ngày thứ bảy tình nguyện”, 160 lượt ra quân “Ngày chủ nhật xanh”. Tiến hành thu gom rác thải, phát quang được 40 km đường liên thôn, nạo vét 15 km kênh mương, trồng mới 2.300 cây xanh các loại (sao đen, hoàng yến, hoa giấy, mai anh đào, phượng tím, dừa nước...) và triển khai nhiều hoạt động truyền thông bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu... Đồng thời, hưởng ứng "Giờ trái đất", Ban Thường vụ Huyện Đoàn đã triển khai kế hoạch cho 100% các cơ sở đoàn, chi đoàn trực thuộc thực hiện nghiêm túc việc tắt những thiết bị điện không cần thiết trong khoảng thời gian quy định.
Anh Phạm Ngọc Thắng, Bí thư Huyện Đoàn Lắk cho biết, phát huy những kết quả đạt được, trong thời gian tới, đơn vị sẽ tăng cường tuyên truyền, giáo dục, tiếp tục triển khai thực hiện công tác bảo vệ môi trường đến các tổ chức Đoàn cơ sở. Đồng thời, tổ chức nhiều chương trình, kế hoạch hành động thiết thực nhằm từng bước nâng cao ý thức, ứng xử văn hóa và trách nhiệm của ĐVTN nói riêng và người dân nói chung vì một môi trường xanh – sạch – đẹp, góp phần xây dựng nông thôn mới ở địa phương.
Khánh Huyền