Vẽ tranh hưởng ứng Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường năm 2022
18:15, 11/05/2022
Chiều 11/5, tại Trường THCS Ea Tu (xã Ea Tu, TP. Buôn Ma Thuột), Trung tâm Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường nông thôn phối hợp với Trung tâm Nước sạch và Vệ sinh môi trường nông thôn tỉnh đã tổ chức Ngày hội vẽ tranh về chủ đề nước sạch và vệ sinh môi trường.
Cần xây dựng cơ chế phù hợp để kêu gọi đầu tư vào lĩnh vực nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn
Hiệu quả từ Chương trình nước sạch và vệ sinh môi trường ở Krông Ana
Trung tâm Nước sạch và Vệ sinh môi trường nông thôn triển khai nhiều sáng kiến, giải pháp về cải cách hành chính
Đây là một trong những hoạt động hưởng ứng Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường năm 2022.
Học sinh Trường THCS Ea Tu tham gia hội thi vẽ tranh.
Ngày hội thu hút hơn 50 học sinh đại diện cho trên 220 học sinh các khối lớp toàn trường tham gia . Các em được chia làm 10 nhóm, vẽ tranh xoay quanh các nội dung như: cảm nhận, suy nghĩ về tình trạng ô nhiễm môi trường, ô nhiễm nguồn nước hiện nay; việc làm, hành động cần thiết để có môi trường xanh, sạch, đẹp và nguồn nước sạch phục vụ nhu cầu sinh hoạt, sản xuất… Qua đó, nhằm tạo sân chơi lành mạnh, không khí vui tươi và cơ hội cho học sinh được giao lưu học hỏi, nâng cao nhận thức, hành động về bảo vệ nguồn nước sạch và vệ sinh môi trường...
Những bức tranh được hoàn thiện .
Tuần lễ Quốc gia Nước sạch và Vệ sinh môi trường năm 2022 có chủ đề “Quản lý, vận hành, khai thác bền vững công trình cấp nước và vệ sinh nông thôn”; mục đích nhằm nâng cao hiểu biết, trách nhiệm, sự tham gia, cam kết của gia đình, cộng đồng, ban ngành đoàn thể, tổ chức chính trị xã hội và chính quyền địa phương về tầm quan trọng của việc quản lý khai thác, vận hành công trình cấp nước và vệ sinh nông thôn an toàn, bền vững để bảo vệ sức khỏe, phòng chống dịch bệnh, nâng cao chất lượng cuộc sống, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững. Mặt khác, kêu gọi người dân cùng hành động để người dân có đủ và dùng nước sạch một cách hiệu quả, đảm bảo vệ sinh và thực hành tốt vệ sinh cá nhân, phòng chống dịch bệnh.
Thời gian tổ chức phát động và hưởng ứng từ ngày 29/4 đến ngày 6/5; có thể kéo dài đến Ngày Môi trường Thế giới 5/6 và lồng ghép với các sự kiện và ngày lễ lớn của địa phương.
Thúy Hồng