Đến năm 2025 phấn đấu 100% thôn, buôn được phủ sóng di động băng rộng
17:33, 12/09/2023
UBND tỉnh vừa ban hành kế hoạch số 148/KH-UBND, ngày 12/9/2023 về việc Phát triển hạ tầng số trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk giai đoạn 2023-2025.
Kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XV: Xây dựng hạ tầng số đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế số, xã hội số
“Phủ sóng” chuyển đổi số
Nâng cao năng lực cạnh tranh: Bắt đầu từ đổi mới công nghệ và chuyển đổi số
Theo đó, phấn đấu đến năm 2025 tỷ lệ thuê bao sử dụng điện thoại thông minh/tổng thuê bao điện thoại di động đạt 80%; tốc độ băng thông di động 40Mbps; tỷ lệ thôn, buôn được phủ sóng di động băng rộng (tính theo vùng phủ có dân cư sinh sống) đạt100%; tỷ lệ UBND cấp xã kết nối mạng truyền số liệu chuyên dùng (TSLCD) đạt 100%. Phát triển mạng di động công nghệ 4G/5G tại khu vực thành phố, trung tâm huyện, khu vực đông dân cư, tốc độ băng rộng di động đạt trong nhóm 30 tỉnh/thành dẫn đầu.
Người dân vùng nông thôn (thị xã Buôn Hồ) sử dụng điện thoại thông minh để truy cập Internet. (Ảnh minh họa)
Số thuê bao băng rộng cố định/100 dân: 2,05%; tỷ lệ phần trăm hộ gia đình có truy nhập Internet băng rộng cáp quang: 90%; tỷ lệ thôn, buôn được phủ băng rộng cố định (cáp quang FTTH): 85%; tỷ lệ hệ thống thông tin dùng chung cấp tỉnh có sử dụng dịch vụ điện toán đám mây đạt 40%. Trung bình mỗi người dân có 1 tài khoản dịch vụ điện toán đám mây hoặc dịch vụ được triển khai trên hạ tầng điện toán đám mây.
Bên cạnh đó, triển khai công nghệ AI, Blockchain, IoT hỗ trợ hiệu quả cho chương trình chuyển đổi số tỉnh, phát triển kinh tế số, đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy hệ thống quản trị số địa phương và năng lực quản trị…
Các cơ quan, ban, ngành và UBND các cấp trên địa bàn tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ được giao hỗ trợ phát triển hạ tầng số, sử dụng chung hạ tầng viễn thông với hạ tầng kỹ thuật liên ngành; hỗ trợ bảo vệ hạ tầng số, xử lý các vụ việc phá hoại hạ tầng số, cản trở xây dựng, lắp đặt các công trình viễn thông trên địa bàn. Xây dựng, bảo đảm quy hoạch, kế hoạch phát triển của từng địa phương có phương án quản lý, thúc đẩy phát triển hạ tầng số. Tăng cường thực hiện hiệu quả công tác truyền thông việc cài đặt và thường xuyên sử dụng Ứng dụng i-Speed của Trung tâm Internet Việt Nam đến tất cả cán bộ công chức, viên chức, người lao động của cơ quan, đơn vị và người dân trên địa bàn.
Hỗ trợ, tạo điều kiện các doanh nghiệp viễn thông triển khai các nhiệm vụ phát triển hạ tầng, nâng cao chất lượng dịch vụ viễn thông trên địa bàn quản lý phù hợp với quy hoạch phát triển ngành, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Cắt giảm thủ tục hành chính, bố trí không gian, địa điểm để lắp đặt thiết bị, nhà trạm, công trình viễn thông, hỗ trợ, thúc đẩy dùng chung hạ tầng viễn thông và hạ tầng kỹ thuật khác…
Thúy Hồng