170 dự án tham dự Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học
16:12, 02/02/2024
Sáng 2/2, tại Trường Đại học Đông Á (Phân hiệu Đắk Lắk), Sở GD-ĐT tổ chức Khai mạc Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học năm học 2023-2024.
29 dự án đoạt giải Cuộc thi Khoa học kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh THCS năm học 2023 - 2024
Trao 129 giải thưởng Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp
Khai mạc Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học
Tham dự cuộc thi có 170 dự án của 329 học sinh và 170 giáo viên hướng dẫn, đến từ các trường THCS của 15 Phòng GD-ĐT và 55 Trường THPT, Trung tâm GDTX trên địa bàn tỉnh.
Ban tổ chức trao cờ lưu niệm cho các đơn vị có dự án tham gia cuộc thi.
Phát biểu khai mạc, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Đỗ Tường Hiệp nhấn mạnh, các dự án năm nay với số lượng tương đối lớn, đa dạng lĩnh vực, thể hiện tinh thần đam mê nghiên cứu khoa học và sáng tạo kỹ thuật của học sinh, cũng như tinh thần trách nhiệm cao của giáo viên hướng dẫn, của các chuyên gia giúp đỡ học sinh hoàn thành dự án để tham dự cuộc thi. Qua cuộc thi, Ban tổ chức sẽ tìm ra các dự án xứng đáng để trao giải, đồng thời lựa chọn dự án tốt nhất tham dự Cuộc thi cấp quốc gia trong thời gian tới.
Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Đỗ Tường Hiệp (giữa) cùng thành viên ban tổ chức cuộc thi tìm hiểu các dự án tham gia cuộc thi.
Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật – Khởi nghiệp dành cho học sinh trung học được tổ chức định kỳ hằng năm nhằm thúc đẩy phong trào nghiên cứu khoa học, khởi nghiệp, góp phần đổi mới hình thức dạy học và đánh giá kết quả học tập theo định hướng phát triển phẩm chất, năng lực người học; qua đó tạo cơ hội cho học sinh ứng dụng kiến thức đã học để giải quyết các vấn đề thực tiễn.
Cuộc thi sẽ bế mạc vào chiều ngày 3/2.
Huyền Diệu
   