Rạng sáng 16-6 sẽ có nguyệt thực toàn phần dài nhất thế kỷ 21
15:03, 04/06/2011
Theo website của CLB Thiên văn học trẻ Việt Nam (VACA), đêm 15 rạng sáng 16-6 tới chúng ta sẽ có cơ hội được quan sát một trong những nguyệt thực toàn phần dài nhất thế kỷ 21.

Bóng tối của Trái đất sẽ bao phủ hoàn toàn Mặt trăng trong khoảng thời gian kỉ lục: 100 phút. Đây là một trong những lần nguyệt thực toàn phần dài nhất thế kỉ 21.
Vùng tối là những nơi có thể quan sát được hiện tượng nguyệt thực toàn phần. Ảnh: VACA

Trong lần nguyệt thực này, người quan sát ở Việt Nam có thể quan sát hầu hết các giai đoạn của hiện tượng trừ giai đoạn nửa tối lúc kết thúc. Thời gian quan sát tốt nhất sẽ là rạng sáng ngày 16-6.

Mặt Trăng trong đêm 15, rạng sáng ngày 16 sẽ có vị trí nằm giữa khu vực của 2 chòm sao Ophiuchus và Scorpius. Vào thời điểm nguyệt thực toàn phần, cấp sao (biểu kiến) của Mặt Trăng là 1,6998 trong khi bình thường vào ngày trăng tròn cấp sao của nó là -12,74 còn ngôi sao sáng nhất bầu trời là Sirius có cấp sao -1,46 (thiên thể càng sáng thì cấp sao càng nhỏ), điều này có nghĩa là Mặt Trăng sẽ trở thành một vật thể tối hơn hẳn lúc bình thường.

Người quan sát không cần bất cứ thiết bị bảo vệ mắt nào vì nguyệt thực hoàn toàn vô hại (không như nhật thực).

G.N (Nguồn VACA)