Bí ẩn nền văn minh Nuragic của người khổng lồ ở đảo Sardinia
10:27, 26/12/2019
Trong số 54 di sản thế giới của Italia được UNESCO công nhận có một di sản mang tên Su Nuraxi di Barumini, liên quan đến nền văn minh Nuragic ở đảo Sardinia, quê hương của những người khổng lồ cổ đại.
Theo Bách khoa thư mở (VWO), Su Nuraxi di Barumini là kiến trúc phòng thủ độc đáo gồm một tòa tháp hình nón cụt được xây dựng bằng đá với khoang trống bên trong và được nâng đỡ bằng rầm vòm và là nơi lưu giữ những di tích, lăng mộ của người khổng lồ ở Barumini, đảo Sardinia, Italia. Su Nuraxi trong tiếng Campidan, một biến thể của ngôn ngữ Sardegna có nghĩa Nuraghe. Nó được coi là ví dụ ấn tượng nhất của nền văn minh Nuragic được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1997 với tên gọi là Su Nuraxi di Barumini.
Phần cổ kính nhất của nền văn minh Nuragic là một tòa tháp trung tâm với ba tầng cao 18,6 m. Nó được xây dựng bằng các khối đá bazan giữa thế kỷ 17 và 13 TCN. Chức năng thực sự của Nuraghe vẫn đang được tranh luận.
Theo tạp chí Ancient-origins.net (AON) của Ireland, Sardinia có nhiều công trình rất cổ xưa, có khả năng do chủng người khổng lồ Mont’e Prama xây dựng theo những cách khá tiên tiến. Có khoảng 7.000 công trình đã được phát hiện trên đảo, tuy đặc điểm giống với nhiều cấu trúc khác tại  Địa Trung Hải nhưng nó lại thể hiện sự độc đáo về mặt công nghệ.
Ví dụ, có những tháp Nuraghi cao gần 30 m, như Nuraghe Arrubiu. Hay bức tượng người khổng lồ đứng cao gần 3 m và nặng hàng trăm ký tay cầm khiên giống y các chiến binh có niên đại từ kỷ thứ 8 TCN. Một ngôi làng được xây dựng xung quanh Nuraghe có niên đại từ thời kỳ đồ đồng. Số lượng nhà khoảng từ 40 - 200 nên các nhà khảo cổ dự đoán tại đây có khoảng từ 100 - 1.000 người. Mỗi ngôi nhà được xây trên địa hình bằng phẳng, cấu trúc hình tròn bằng đá, còn mái bằng gỗ và cành cây.
Hầm mộ khổng lồ ở Sardinia.
Ngoài tháp Nuraghi, tại Sardinia người ta còn tìm thấy một di tích ấn tượng là giếng thánh Santa Cristina có cấu trúc kỳ lạ, khác hẳn với giếng thông thường. Giếng có  cấu hình gồm một vòng rào bao quanh elip, bên trong là một lỗ hình thang có cầu thang đi xuống lòng đất, dẫn xuống một buồng ngầm tròn hình vòm, hay buồng chứa nước. Tín ngưỡng Nuragic đề cao biểu tượng cho khả năng sinh sản, và vai trò nước trong cuộc sống con người. Riêng ô tròn trên đỉnh cho phép ánh nắng mặt trời và ánh trăng chiếu xuống mặt nước vào thời điểm giao thoa nhất định.
Theo Hugh Newman, chuyên gia nghiên cứu, nhà thám hiểm người Anh, một nông dân Italia đã phát hiện ra những tác phẩm điêu khắc kỳ lạ liên quan đến người khổng lồ vào tháng 3-1974 trong khi đang cày ruộng. Hàng trăm nghìn mảnh vỡ được ghép lại tạo thành những tượng người khổng lồ và phiên bản nhỏ của các tòa tháp được gọi là Nuraghe (đặt tên theo nền văn minh Nuragic như đề cập ở trên). Từ đây, Newman cùng các cộng sự tin trằng sự tồn tại của người khổng lồ có thể là có thật, như bộ xương khổng lồ được tìm thấy tại đảo Porto Torres có niên đại cách đây chừng 4.000 năm, hay những bộ xương có kích thước khổng lồ được tìm thấy ở nhiều nơi trên thế giới.
Di tích nền văn minh Nuragic ở Sardinia.
Hầu hết các tài liệu tham khảo cho thấy, nền văn minh Nuragic bang giao với người La Mã, nhưng họ lại không có ngôn ngữ viết, thay vào đó là ngôn ngữ truyền miệng. Những năm suy giảm của nền văn minh Nuragic xảy ra trước cuộc chinh phạt của Carthage vào cuối thế kỷ thứ 6 TCN, tuy nhiên, những gì xảy ra trước thời điểm này vẫn chưa rõ. Cũng có ý kiến cho rằng nền văn minh Nuragic gián đoạn hoặc bị xâm lược từ bên ngoài. Trong những thập kỷ gần đây, có nhiều khám phá mới ở Israel còn khẳng định, Israel có mối liên quan với việc nhập cư từ nền văn minh này, điều này đã được đề cập trong Kinh Thánh.
Còn rất nhiều bí ẩn xung quanh nền văn minh Nuragic vẫn chưa được khoa học khám phá ra, như: Làm thế nào mà người cổ đại có thể cắt gọt hoàn hảo những phiến đá khổng lồ giống như dùng tia laser để xây những công trình đá vĩ đại, hay tại sao những công trình đá kiểu này lại xuất hiện ở mọi nơi trong khi việc giao thông đi lại vào thời điểm đó là không thể? Và việc tồn tại những người khổng lồ là thực hay hư khi người ta vẫn tìm thấy nhiều bộ xương, hóa thạch liên quan đến nhóm người này?
Bắc Giang
(Dịch từ ACN/MCO-11/2019)