Kế hoạch xây dựng thang máy vũ trụ vào năm 2050
20:13, 25/02/2012
Nhật Bản đang lên kế hoạch xây dựng một chiếc thang máy chuyên chở các nhà khoa học và khách du lịch lên không gian trong 40 năm tới. Chiếc thang máy sẽ thực hiện hành trình dài 36.000 km nối liền trái đất với vũ trụ
Đây là kế hoạch của Tập đoàn Obayashi có trụ sở tại Tokyo (Nhật Bản), theo đó tới giữa thế kỷ XXI,  họ sẽ xây dựng một thang máy vũ trụ đặc biệt có khả năng vận chuyển hành khách lên tầng khí quyển của Trái đất.
Tờ Yomiru Shimbun cho biết, theo kế hoạch của Obayashi, một dây cáp sẽ được kéo dài từ một sân bay vũ trụ trên bề mặt trái đất tới độ cao khoảng 36.000 km so với mặt biển, tức khoảng ¼ khoảng cách giữa trái đất với mặt trăng. Một vật thể đối trọng ở cuối dây sẽ giúp “neo” chiếc dây cáp trong không gian. Một khoang chở được 30 người, có thể sử dụng các mô tơ tuyến từ tính, sẽ trượt theo dây cáp, đưa hành khách tới trạm vũ trụ.
Nếu kế hoạch trên thành công, thì nó sẽ là chiếc thang máy đầu tiên trên thế giới nối liền mặt đất với vũ trụ. Mỗi chuyến đi của thang máy sẽ kéo dài trong 1 tuần, chuyên chở được 30 hành khách với tốc độ di chuyển 193 km/h.
Trong chặng cuối của hành trình, hành khách sẽ được ghé thăm một trạm vũ trụ, nơi họ được trải nghiệm cuộc sống của các phi hành gia trên không gian.
Các kỹ sư Nhật Bản dự định sử dụng hệ thống ống nano carbon với một đầu gắn vào một bệ cố định trên quỹ đạo và đầu còn lại thả xuống một bệ dưới mặt đất. Loại ống nano carbon này phải bền chắc gấp 4 lần so với các loại ống nano bền nhất hiện nay – nghĩa là chắc khoảng 180 lần so với thép.
Ngoài ra, cáp nano carbon phải cực nhẹ và có thể chịu được mọi lực tác động trong và ngoài thang máy. Hệ thống cáp nano carbon của thang máy dự kiến có tổng chiều dài 36.000 km và có thể vận hành bằng điện giống như thang máy trong cao ốc.
Tuy vậy kỹ thuật ống nano carbon hiện tại vẫn chưa sẵn sàng cho công việc này. Các kỹ sư phải tìm ra cách sản xuất chúng với chi phí rẻ hơn và hiệu quả hơn để có thể ứng dụng vào việc chế tạo thang máy vũ trụ. “Thời điểm này, chúng tôi chưa thể tính toán chi phí của dự án. Tuy vậy chúng tôi sẽ cố gắng đạt được những tiến triển vững chắc để sẽ không kết thúc nó như một giấc mơ”, một quan chức Obayashi phát biểu trên tờ Yomiuri Shimbun.
Satomi Katsuyama, kỹ sử trưởng dự án thang máy vũ trụ cho biết: “Từ lâu con người đã cho xây dựng những tòa tháp cao chọc trời. Nhưng thay vì xây dựng những công trình vĩ đại này dưới mặt đất, chúng tôi sẽ cho xây dựng chúng trên không gian”.
Mô hình trạm đón khách trên mặt đất ngoài khơi bờ biển Ecuador
Một số ý kiến cho rằng việc xây dựng trạm đón hành khách trên mặt đất nên đặt ngoài khơi bờ biển Ecuador bởi khu vực này gần với đường xích đạo và quỹ đạo.
Ý tưởng của Obayashi không phải là duy nhất. Các nhà khoa học của Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) từng đề cập tới khả năng sử dụng các ống nano carbon để dựng thang máy lên vũ trụ. Mới đây NASA đã tài trợ Space Elevator Games – một cuộc thi được tổ chức để tìm kiếm những ý tưởng thiết kế thang máy vũ trụ độc đáo và khả thi nhất.
G.T (Dịch, tổng hợp)