TP. Buôn Ma Thuột: UBND các phường, xã phải chịu trách nhiệm nếu để người dân xả rác thải không đúng nơi quy định
22:19, 05/10/2022
Ngày 4/10, UBND TP. Buôn Ma Thuột đã có văn bản về việc tăng cường công tác tuyên truyền và thực hiện công tác vệ sinh môi trường trên địa bàn thành phố.
TP. Buôn Ma Thuột: Xử phạt một doanh nghiệp tập kết rác thải ngay tại khu dân cư
Đô thị Buôn Ma Thuột và bài toán rác thải nhựa
Bất cập trong thu gom rác thải ở phường Thống Nhất
Xử phạt một trường hợp đổ rác không đúng nơi quy định qua hệ thống camera an ninh
UBND thành phố đề nghị UBND các phường, xã phối hợp với các đơn vị thực hiện dịch vụ công ích rà soát, tuyên truyền, vận động các hộ dân tham gia ký hợp đồng dịch vụ thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt và trả tiền dịch vụ theo quy định. Tập trung tuyên truyền các hộ dân tham gia ký kết hợp đồng thu gom, vận chuyển rác thải trên cơ sở danh sách thống kê của các đơn vị thực hiện dịch vụ công ích cung cấp; đồng thời tổng hợp xem xét đưa vào tiêu chí đánh giá bình xét khu phố, hộ gia đình văn hóa.
Phối hợp với các đơn vị thực hiện dịch vụ công ích, chỉ đạo các đoàn thể, vận động cộng đồng dân cư tại các khu vực đang tồn đọng rác thải thực hiện tổng dọn vệ sinh, thu gom rác thải về Bãi chôn lấp chất thải rắn Hòa Phú để xử lý theo quy định; có biện pháp ngăn chặn, xử lý nghiêm đối với các trường hợp vi phạm (sử dụng hình ảnh camera an ninh hiện hữu trên địa bàn hoặc có thể lắp đặt bổ sung hệ thống camera tại những vị trí chưa có để theo dõi giám sát những trường hợp vi phạm). Chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND thành phố nếu vẫn để xảy ra tình trạng người dân xả rác thải không đúng nơi quy định trên địa bàn mình quản lý.
Một "điểm đen" về xả rác không đúng nơi quy định ngay khu dân cư tại đường Ama Jhao, phường Tân Lập.
Cùng với đó, thông báo thời gian, lịch trình thu gom và số điện thoại của đơn vị thực hiện thu gom rác thải để mọi người được biết và phối hợp thực hiện, cũng như kịp thời phản ánh những bất cập trong quá trình thực hiện. Trường hợp các đơn vị thực hiện dịch vụ công ích không thu gom kịp thời, để rác thải tồn đọng thì báo cho Ban Quản lý dự án đầu tự xây dựng thành phố qua số điện thoại: 0262 3951312 để kiểm tra và yêu cầu các đơn vị thực hiện, hoặc báo qua số Tổng đài đường dây nóng phản ánh dịch vụ hạ tầng đô thị 1900 86 86 47 để được xem xét chỉ đạo thực hiện.
Thông báo hình thức và mức độ xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường để mọi người được biết; cắm biển cấm đổ rác tại các điểm người dân thường xuyên xả thải không đúng quy định và ghi mức độ xử lý vi phạm hành chính. Chỉ đạo các lực lượng chức năng tăng cường công tác kiểm tra, nhằm kịp thời phát hiện những hành vi vi phạm về vệ sinh môi trường để thiết lập hồ sơ xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật hiện hành…
UBND thành phố cũng đề nghị Công ty Cổ phần Đô thị và Môi trường Đắk Lắk và Công ty TNHH Môi trường Đông Phương phối hợp với UBND các phường, xã rà soát thống kê các trường hợp chưa tham gia ký hợp đồng thu gom vận chuyển rác thải, tổng hợp danh sách gửi về UBND các phường xã để thực hiện công tác tuyên truyền, vận động các hộ dân tham gia ký hợp đồng dịch vụ thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt và trả tiền dịch vụ theo quy định. Đồng thời xây dựng lộ trình thu gom cụ thể cho từng tuyến đường, khu phố và gửi cho UBND các phường, xã để thực hiện tuyên truyền; đồng thời tổ chức thực hiện thu gom theo đúng thời gian, lịch trình đã gửi đến UBND các phường, xã; trong quá trình thu gom nếu có xảy ra sự cố mà không thể thu gom đúng theo lịch trình hoặc có thay đổi lịch trình thì đơn vị phải thông báo ngay cho UBND các phường, xã biết để báo cho các hộ dân cùng phối hợp thực hiện.
Tăng cường công tác kiểm tra, phối hợp thực hiện với UBND các phường, xã theo địa bàn được giao nhằm kịp thời phát hiện chủ xả thải chất thải rắn cồng kềnh và chất thải rắn xây dựng để đề nghị ký hợp đồng thu gom, vận chuyển về Bãi rác Hòa Phú để xử lý theo quy định. Trong quá trình thực hiện nếu phát hiện các trường hợp vi phạm quy định về quản lý chất thải rắn sinh hoạt báo cho chính quyền địa phương biết để thiết lập hồ sơ xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật hiện hành.
Hiện nay, tỷ lệ các hộ gia đình trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột tham gia ký hợp động dịch vụ thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt và chi trả tiền dịch vụ theo quy định vẫn còn ở mức thấp. Cụ thể: khu vực 13 phường nội thành 36.159 hợp đồng/72.921 hộ dân, đạt tỷ lệ trung bình 49,59%; khu vực 8 xã ngoại thành 14.430 hợp đồng/34.227 hộ dân, đạt tỷ lệ trung bình 42,16%. Vẫn còn tình trạng người dân xả chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn cồng kềnh, chất thải rắn xây dựng ra các khu đất trống, dọc các tuyến đường có mật độ dân cư thấp tại một số phường như: Ea Tam, Thành Nhất, Tân Hòa, Tân Lập, Tân An…
Hồng Chuyên
 