Hiện đại hóa ngành khai khoáng đến năm 2025
05:11, 28/02/2017
Thủ tướng Chính phủ vừa phê duyệt Đề án đổi mới và hiện đại hóa công nghệ trong ngành công nghiệp khai khoáng đến năm 2025.
  Cụ thể, trong lĩnh vực khai thác khoáng sản rắn bằng bằng phương pháp lộ thiên, phấn đấu đến năm 2025, trình độ cơ giới hóa đạt mức độ tiên tiến của thế giới. Đối với khoáng sản khai thác bằng phương pháp hầm lò, đổi mới, đồng bộ hóa công nghệ, chấm dứt tình trạng khai thác không bảo đảm an toàn lao động, lãng phí tài nguyên và gây ô nhiễm môi trường. Trong lĩnh vực tuyển khoáng, chế biến sâu khoáng sản, áp dụng cơ giới hóa, tự động hóa ở mức cao.
  Một điểm khai thác cát trên sông Krông Na đoạn giáp ranh giữa huyện Cư Kuin và Krông Bông
Về giải pháp thực hiện, Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương áp dụng công nghệ, thiết bị tiên tiến, ít ô nhiễm môi trường; loại bỏ các công nghệ, thiết bị lạc hậu trong khoan, nổ mìn; áp dụng hệ thống vận tải liên tục bằng băng tải, đường ống, hệ thống vận tải liên hợp; tái cơ cấu doanh nghiệp, sắp xếp hợp lý lao động, tinh gọn bộ máy tổ chức; đồng thời, tăng cường đầu tư phát triển cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ nghiên cứu, đổi mới công nghệ khai thác, chế biến khoáng sản...
  Minh Thông
 