Thành lập trung tâm công nghệ thông tin và truyền thông Việt Nam - Ấn Độ
09:04, 13/09/2011
Chiều 12-9, Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội họp báo công bố việc thành lập Trung tâm nguồn lực chất lượng cao công nghệ thông tin và truyền thông Việt Nam - Ấn Độ.
Đây là quà tặng đầy ý nghĩa của Chính phủ Ấn Độ dành cho nhân dân Việt Nam. Dự án có tổng số vốn hơn 57 tỷ đồng, trong đó vốn viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Ấn Độ lên tới 100 triệu rupie (hơn 46 tỷ đồng), còn lại là vốn đối ứng của Việt Nam.
Sau khi chính thức khai trương vào ngày 16-9 tới, Trung tâm sẽ bắt đầu tiến hành đào tạo ngay trong tháng 9. Các giảng viên chính của Trung tâm đến từ Trung tâm Phát triển điện toán tiên tiến Ấn Độ, một trong 3 trung tâm đào tạo công nghệ thông tin hàng đầu của Ấn Độ, và gần 30 kỹ sư nòng cốt của thành phố Hà Nội đã tốt nghiệp khóa học làm giảng viên công nghệ thông tin tại Ấn Độ. 
N.X (nguồn SGGP)