Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh hưởng ứng “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ”
15:55, 06/02/2022
Sáng 6/2, Bộ Chỉ huy Quân sự (CHQS) tỉnh tổ chức Lễ phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ”.
Phát động Tết trồng cây Xuân Tân Sửu năm 2021
Phát động "Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ" năm 2020
Lực lượng vũ trang tỉnh phát động Tết trồng cây dịp đầu Xuân Canh Tý
Thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh “Vì lợi ích mười năm thì phải trồng cây, vì lợi ích trăm năm thì phải trồng người”, nhân dịp Xuân Nhâm Dần 2022 cán bộ, chiến sĩ Bộ CHQS tỉnh đã trồng hơn 2.000 cây xanh; trong đó có nhiều giống cây gỗ quý có giá trị cao như: cẩm lai, giáng hương… 
Cán bộ, chiến sĩ Bộ CHQS tỉnh trồng, chăm sóc cây xanh hưởng ứng “Tết trồng cây”.
Đây là hoạt động thường xuyên mỗi dịp đầu Xuân của Bộ CHQS tỉnh qua đó phát huy vai trò, trách nhiệm của cán bộ, chiến sĩ nhằm bảo vệ môi trường, xây dựng cảnh quan doanh trại xanh - sạch - đẹp, tạo khí thế thi đua sôi nổi phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. 
Khánh Hùng