Tuần này, thế giới đón 2 hiện tượng thiên văn hiếm thấy
21:20, 04/06/2012
Sau hiện tượng Nhật thực vòng khuyên hồi tháng trước, trong tuần này, sẽ có 2 hiện tượng thiên văn hiếm có khác.
Tối 4-6, người dân nhiều khu vực trên thế giới có thể quan sát Nguyệt thực một phần. Hiện tượng này xảy ra khi Mặt Trăng một phần đi vào bóng của Trái Đất nhưng không bị Mặt Trời che lấp hoàn toàn.
Nguyệt thực một phần. Ảnh minh họa
Vào ngày 6-6, một hiện tượng thiên văn khác có tên là "transit of Venus",  Sao Kim đi qua đĩa Mặt Trời, sẽ xuất hiện ở một vài nơi trên thế giới.
  Hiện tượng này xảy ra khi Mặt Trời, Sao Kim và Trái Đất nằm trên một đường thẳng. Lần cuối cùng người ta quan sát được hiện tượng này là 8 năm trước và sẽ phải mất hơn 1 thế kỷ nữa hiện tượng này mới lại xảy ra.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)