Ảnh đẹp không gian tháng 11 - Phần 3
22:30, 11/12/2011
  Bức hình mới nhất về cơn bão khổng lồ trên Sao Thổ được gửi về từ tàu thăm dò Cassini và phát hành vào ngày 17-11. (Ảnh: JPL)
Hình ảnh từ vệ tinh IKONOS GeoEye cho thấy dòng chữ “Welcome” (Chào mừng) ở gần sân bay Auckland (New Zealand), nhằm đón chào du khách tham dự World Cup Rugby 2011 được tổ chức ở Auckland. (Ảnh: GeoEye)
Làn khói sau khi cất cánh của tên lửa Delta 2 từ căn cứ không quân Vandenberg ở California (Mỹ) vào ngày 28-11. Tên lửa này mang vệ tinh máy điện hạt nhân vào quỹ đạo để theo dõi tình trạng biến đổi khí hậu dài hạn và điều kiện thời tiết ngắn hạn. (Ảnh: Reuters)
Các nhà thiên văn học vừa dựng thành công mô hình lỗ đen Cygnus X-1 bằng máy vi tính. Cygnus X-1 là hố đen đầu tiên được giới khoa học phát hiện, có đường kính chân trời khoảng 60km và kích thước gấp khoảng 10 lần Mặt Trời, nằm ở chòm sao Cygnus, cách Trái Đất khoảng 8.000 năm ánh sáng. (Ảnh: CXC)
Hai hình cung màu xanh riêng biệt trên Mặt Trời đang lặn ở ngọn núi Cerro Paranal. Hiện tượng này xảy ra khi ánh nắng mặt trời bị 'bẻ cong' tách thành nhiều màu sắc khác nhau do từ trường của trái đất. Ngọn núi Cerro Paranal cao 2.600m ở sa mạc Atacama của Nam Mỹ, được biết đến là nơi khô cằn nhất trên Trái Đất. (Ảnh: ESO)
Vệt khói dài do tàu vũ trụ không người lái Tiến bộ 42P tạo ra sau khi được phóng lên không gian. (Ảnh: NASA)
G.T (Dịch, tổng hợp)
 