Viettel Telecom cung cấp thiết bị định vị thông minh vTag
16:15, 05/08/2022
Ngày 4/8, Tổng Công ty Viễn thông Viettel (Viettel Telecom) công bố chính thức cung cấp thiết bị định vị thông minh vTag. Đây là sản phẩm đầu tiên ứng dụng công nghệ IoT tại Việt Nam do Viettel làm chủ và cung cấp ra thị trường nhằm giúp cho cuộc sống của mỗi người trở nên thông minh và tiện ích hơn.
Viettel Đắk Lắk trao tặng hệ thống giám sát và điều hành phòng, chống dịch COVID-19 cho Sở Y tế
Viettel đưa ra mục tiêu kiến tạo xã hội số
Sử dụng công nghệ định vị 3 trong 1 (GPS, Wifi, LBS), vTag sở hữu các tính năng ưu việt như: tự động lưu lại lịch sử di chuyển, cảm biến chuyển động, thiết lập vùng an toàn, cảnh báo SOS, kiểm soát thông minh… được cung cấp với mục đích truy vết, giúp khách hàng quản lý tài sản, thú cưng và vật dụng cá nhân.
Bên cạnh đó, với thiết kế đẹp mắt, nhỏ gọn và tiện dụng, vTag còn có thể ứng dụng vào việc hỗ trợ giám sát người cao tuổi bị giảm sút trí nhớ và trẻ em mọi lúc mọi nơi.
Với thiết kế nhỏ gọn, vTag có thể hỗ trợ giám sát người già trí nhớ kém và trẻ em mọi lúc mọi nơi.
Thiết bị được trang bị sẵn eSIM Viettel kèm gói data không giới hạn lưu lượng, đảm bảo việc kết nối liên tục, không ngắt quãng. Đặc biệt, cùng 1 tài khoản vTag cho phép giám sát nhiều thiết bị, cùng nhiều đối tượng khác nhau và ưu điểm là rất tiết kiệm năng lượng (thời lượng sử dụng pin trung bình từ 7-10 ngày).
Nói về tính khác biệt của sản phẩm, ông Nguyễn Trọng Tính, Phó Tổng Giám đốc Viettel Telecom cho biết, vTag sử dụng công nghệ định vị vệ tinh GPS và sóng di động giúp giám sát mục tiêu mọi lúc, mọi nơi. Trong khi đó các thiết bị tìm kiếm đồ vật khác trên thị trường sử dụng công nghệ bluetooth và chỉ phát hiện được khi ở gần smartphone tương thích (khoảng cách 10-20m). Như vậy thiết bị Vtag có thể giải quyết được bài toán kết nối không giới hạn khi chỉ cần có sóng di động.
vTag giám sát thú cưng.
Đặt mục tiêu là doanh nghiệp chủ đạo kiến tạo xã hội số của Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội, Viettel Telecom luôn nỗ lực để ứng dụng công nghệ IoT trong việc phát triển sản phẩm thông minh trên nền tảng viễn thông và nâng cao trải nghiệm khách hàng. Trong đó vTag là sản phẩm đầu tiên ứng dụng công nghệ IoT tại Việt Nam do Viettel làm chủ và cung cấp ra thị trường.
Bộ thiết bị có giá niêm yết 990.000 đồng, phí đăng ký eSIM 35.000 đồng, đi kèm gói cước 25.000 đồng/tháng. Đặc biệt, trong giai đoạn từ 6/8 đến 30/9/2022, Viettel giảm 50% phí sử dụng dịch vụ khi mua thiết bị kèm gói cước 6 tháng hoặc 12 tháng. Như vậy, chi phí để dùng thử vTag trong giai đoạn đầu chỉ còn 12.500đ/tháng, phù hợp với đại đa số người dùng hiện nay.
Lê Ngọc