Thông tin nông nghiệp mới
08:54, 16/04/2012
1. Thịt lợn, món ăn được người Anh ưa chuộng nhất
Nhóm tư vấn nông nghiệp NPD Group/Gest vừa kết thúc nghiên cứu và phát hiện thấy, các món ăn từ thịt lợn như thịt xông khói, xúc xích, thịt muối chiếm tới 68,7% thị phần trong tất cả các loại thịt đỏ được người Anh tiêu thụ trong năm 2011. So với năm 2010, mức tiêu thụ thịt lợn của người Anh tăng tới 8,1%; trong đó, thịt xông khói tăng 29,5%, xúc xích tăng 21,3%, thịt đùi lợn muối tăng 11,7%. Những món thịt lợn được người Anh chuộng nhất có thịt xông khói và xúc xích, người Anh cho rằng đây là nguồn protein hữu ích và rẻ nhất, vì vậy nhiều nhà hàng ở Anh hiện đã có phương án mua cả con về chế biến, kinh tế hơn so với mua thịt chế biến sẵn như trước đây.
  2. Ngành trồng bông thế giới bắt đầu phục hồi
Theo tin công bố trên Tạp chí Nông nghiệp The Cropsite của Mỹ số ra ngày 30-3, ngành trồng bông thế giới đang từng bước phục hồi trở lại. Theo dự báo của công ty tư vấn nông nghiệp Globel thì mức xuất khẩu bông thế giới niên vụ 2011-2012 sẽ tăng 8% so với cách đây một năm và sẽ đạt mức tăng trưởng mạnh. Cũng theo Globel, mức xuất khẩu bông của Australia và Brazil sẽ đạt 4 triệu kiện và 3,9 triệu kiện trong niên vụ 2011-2012, tăng trên 60% (Australia) và gần gấp đôi (Brazil) so với cùng kỳ niên vụ 2010-2011. Sở dĩ bông xuất khẩu của Brazil tăng mạnh là nhu cầu bông Trung Quốc không giảm. Ấn Độ, nước xuất khẩu bông lớn thứ 2 thế giới, dự kiến niên vụ 2011-2012 tăng 52%, đạt 7,8 triệu kiện. Riêng Mỹ, quốc gia xuất khẩu bông dẫn đầu thế giới niên vụ 2011-2012 lại giảm tới 24% so với cùng kỳ năm 2010, chỉ đạt 11 triệu kiện, còn xuất khẩu của Uzbekistan cũng giảm so với niên vụ 2010-2011, đạt 2,6 triệu kiện. Niên vụ 2011-2012 Trung Quốc dự kiến nhập 18,5 triệu kiện, tăng 54% so với cùng kỳ năm trước. Trung Quốc tăng mức nhập khẩu là vì lượng bông sản xuất trong nước giảm mạnh. Ngoài Trung Quốc, Hàn Quốc cũng là nước nhập khẩu bông cao, dự kiến, sẽ nhập 1,2 triệu  kiện tăng 11% so với niên vụ 2010-2011.
3. Mehico phê duyệt trồng thử nghiệm ngô chuyển gen
 Ngày 23-3-2012, Chính phủ Mehico đã phê duyệt, cấp giấy phép 4 dự án thử nghiệm ngô chuyển gen (ngô GE), đây là giai đoạn 2 thử nghiệm loại cây trồng này. Cũng trong tháng 3,  Bộ Nông nghiệp, Chăn nuôi, Phát triển nông thôn và Cơ quan an toàn thực dược phẩm quốc gia Mehico đã cho công bố những thông tin về thử nghiệm các loại cây trồng, thực phẩm chuyển gen đã thực hiện trong năm 2011 và kế hoạch thử nghiệm cho năm 2012, đặc biệt là các dự án thử nghiệm hoa tiêu (pilot) đối với ngô chuyển gen. Theo kế hoạch nói trên, năm 2012 Mehico cho thực hiện thêm 4 thử nghiệm mới ở ngô GE trên diện tích 7,55 ha tại khu vực Tamaulipas. Trong số những diện tích thử nghiệm này, có cả thử nghiệm đã được tiến hành từ năm 2011 nay tiếp tục giai đoạn cuối nhằm đánh giá mức độ an toàn về môi trường.
4. Giá gạo Thái Lan tuần đầu tháng 3  tăng, gạo Mỹ và gạo Việt Nam giảm
Theo nguồn tin của tờ Cập nhật giá gạo thế giới (WRPU), giá gạo Thái Lan  tăng mạnh,  chủ yếu là do đồng Baht Thái được giá so với đồng USD. Theo đó, giá gạo chất lượng cao, gạo cấp B (Grade B) xuất khẩu báo giá  mức 558 USD/tấn, tăng tới 9 USD so với tuần đầu tháng 2, gạo tấm 5% 542 USD/tấn, tăng 9 USD. Giá gạo Super A-1 báo giá mức 523 USD/tấn tăng 6%, riêng gạo thơm báo giá mức 1.061 USD/tấn tăng tới 27 USD. Trong khi giá gạo Thái Lan tăng thì giá gạo Việt Nam và Mỹ lại giảm. Ví dụ, trong tuần đầu tháng 3 giá gạo tấm 5% của Việt Nam báo giá 405 USD/tấn, giảm 25% so với cùng kỳ đầu tháng 2. Tại Mỹ, gạo hạt dài cũng giảm mạnh, tính đến hết tuần đầu tháng 3 (6-3) giá gạo hạt dài hay gạo No. 4, 4% tấm đóng bao, báo giá vùng Vịnh chỉ có 513 USD/ tấn, giảm 5 USD so với tuần đầu tháng 2.
5. Dự báo xuất khẩu gạo 2012 của Brazil giảm
Cuối tháng 3 vừa qua, Brazil đã cập nhật số liệu mới về mức xuất khẩu gạo 2012, dự báo giảm khoảng 0,1 triệu tấn xuống còn 32,7% triệu tấn, tức là giảm 7% so với năm 2011 -  năm được xem là xuất khẩu gạo đạt kỷ lục 35,1 triệu tấn. Mức giảm này phụ thuộc chủ yếu vào nhu cầu nhập khẩu của một số bạn hàng truyền thống cắt giảm, đặc biệt là Bangladesh và Indonexia. Cụ thể hơn, tháng 3, Brazil xuất khẩu được 625.000 tấn, chỉ bằng một nửa so với mức 1,3 triệu tấn của cùng kỳ năm 2011. Cũng theo dự báo nêu trên thì Thái Lan là quốc gia xuất khẩu gạo lớn nhất thế giới nhưng năm 2012 cũng giảm mạnh do chính phủ áp dụng chính sách mua gạo của nông dân cao gấp 2 lần giá thị trường, làm cho gạo Thái Lan trở ít cạnh tranh hơn. Một số nước xuất khẩu gạo lớn của thế giới năm 2012 có Argentina, Brazil, Paragoay, Mỹ và Việt Nam.
6. Trung Quốc cấm đánh bắt cá trên sông Châu Giang, Dương Tử để phục hồi sinh thái
 Bắt đầu từ tháng 4, Trung Quốc cấm đánh bắt cá trên sông Châu Giang, Dương Tử để phục hồi hệ sinh thái. Theo tờ China Daily, lệnh cấm được áp dụng đối với 6 tỉnh có hai con sông nói trên đi qua, riêng Châu Giang, con sông lớn thứ 3 Trung Quốc, dài khoảng 2.400 km sẽ cấm đánh bắt trong vòng 2 tháng, trong khi đó ở sông Dương Tử lệnh cấm đánh bắt kéo dài trong 3 tháng, bắt đầu từ Đập Gezhouba tỉnh Hồ Bắc cho tới tận đảo Chongming của Thượng Hải. Trước lệnh cấm này Trung Quốc đã ban hành lệnh cấm đánh bắt cá ở những vùng thượng lưu của 2 con sông nói trên hàng năm từ tháng 2 đến hết tháng 4. Đây là lần thứ 11 Trung Quốc ban hành lệnh cấm đánh bắt cá trên hai con sông nói trên nhằm bảo tồn khoảng 1.100 loài động vật nước, 2/3 trong số này đang nằm trong sách đỏ cần bảo vệ. Nhờ lệnh cấm mà tại sông Châu Giang từ năm 2006 đến nay lượng cá mới nở tăng tới 67,5%. Song song với lệnh cấm này, Chính phủ Trung Quốc đã trợ cấp cho những hộ ngư dân có mức thu nhập thấp.   
Khắc Nam (Theo TPS/TCS-4/2012)