Tư vấn, hướng dẫn kỹ thuật sử dụng các sản phẩm khoa học công nghệ cho hơn 300 lượt khách hàng
21:06, 18/06/2016
Từ đầu năm 2016 đến nay, Sở Khoa học và Công nghệ (KH&CN) đã tư vấn, hướng dẫn kỹ thuật sử dụng các sản phẩm KH&CN cho hơn 300 lượt khách hàng đến giao dịch tại quầy trưng bày giới thiệu sản phẩm KHCN (Trung tâm ứng dụng KH&CN Đắk Lắk).
Quầy trưng bày giới thiệu sản phẩm KHCN (Trung tâm ứng dụng KH&CN Đắk Lắk)
Được biết, Trung tâm ứng dụng KH&CN Đắk Lắk đã sản xuất được các sản phẩm KH&CN như chế phẩm men ủ vi sinh BIOWA, chế phẩm vi sinh vật đa chức năng BIOWACN02, chế phẩm EM, cây giống rau trên vĩ xốp trong nhà màng, cà chua ghép, măng tây xanh... để khẳng định thương hiêu, chất lượng và cung cấp sản phẩm uy tín cho người tiêu dùng. Thời gian qua Trung tâm đã tổ chức sản xuất 3.100 gói chế phẩm vi sinh vật các loại như BIOWA, BIOWACN02; trồng và chăm sóc 5.000 cây cà phê giống phát triển tốt, ít sâu bệnh để cung cấp ra thị trường.
Thúy Hồng
 