Giới thiệu điện thoại thông minh thương hiệu Việt - Vivas Lotus S1
06:35, 01/09/2013
Ngày 29-8, Công ty VNPT Technology (thuộc Tập đoàn Bưu chính Viễn thông VNPT) đã chính thức ra mắt điện thoại thông minh (smartphone) Vivas Lotus S1. Vivas Lotus S1 là điện thoại thông minh đầu tiên được sản xuất tại Việt Nam.
Sản phẩm Vivas Lotus S1 được Bộ Thông tin và Truyền thông cấp giấy chứng nhận hợp quy ngày 19-7-2013. Đây là sản phẩm Smartphone đầu tiên được lắp ráp tại Việt Nam. Trước đó, một số công ty công nghệ ở Việt Nam như FPT, Viettel… cũng tung ra thị trường các Smartphone phân khúc trung bình, tuy nhiên các sản phẩm này đều được sản xuất tại Trung Quốc.
Lotus S1 được trang bị khe cắm thẻ nhớ micro SD có dung lượng tối đa 32 GB. Camera chính ở mặt lưng có độ phân giải 5 megapixel cùng tính năng tự động lấy nét. Loa ngoài âm lượng lớn và trong. Các kết nối thông dụng cũng được trang bị như 3G,Wi-Fi, GPS và Bluetooth.
Ưu điểm của sản phẩm là cấu hình tối ưu và dung lượng pin lớn: 2200mAh, cho phép người dùng thoải mái trải nghiệm đầy đủ những tiện ích của dòng smartphone hiện đại như xem phim, nghe nhạc, download hình ảnh, lướt web… với thời gian lên đến 3 ngày.
Điểm đặc biệt khác của Vivas Lotus S1 là được tích hợp đầy đủ các ứng dụng trực tuyến trên VNPT Appstore cho phép người dùng dễ dàng truy cập và trải nghiệm các ứng dụng của nhà mạng như mRadio, myRadio, Zoota, Alo TV… Hệ thống cập nhật tự động OTA còn cho phép người sử dụng cập nhật, nâng cấp các tính năng của máy một cách chủ động và nhanh chóng.
Hiện, VIVAS Lotus S1 đã có mặt trên thị trường. Nhà sản xuất cũng có một chương trình ưu đãi cho những khách hàng muốn khám phá VIVAS Lotus S1. Theo đó, khi mua VIVAS Lotus S1, khách hàng sẽ được tặng 01 SIM trả trước 10 số với tổng giá trị cước khuyến mãi tương đương tới 1.250.000 VND trong thời gian 12 tháng. Ngoài ra, khách hàng còn được tặng 01 tài khoản TVOD miễn phí trị giá 600.000 VND tài khoản MRadio miễn phí trị giá 360.000 VND sử dụng trong vòng 12 tháng .
Vivas Lotus S1 là sản phẩm đầu tiên nằm trong chuỗi sản phẩm Smartphone của VNPT Technology.
H.G (Tổng hợp)