Đắk Lắk và Công ty Cổ phần FPT triển khai Thỏa thuận hợp tác chuyển đổi số
15:42, 20/04/2022
Sáng 20/4, UBND tỉnh tổ chức buổi làm việc với Công ty Cổ phần FPT để thống nhất các nội dung, công việc triển khai Thỏa thuận hợp tác chuyển đổi số giai đoạn 2022-2025.
Ký kết thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số tại tỉnh Đắk Lắk
Chuyển đổi số: Xu hướng tất yếu
Ưu tiên nguồn lực để chuyển đổi số các ngành, lĩnh vực
Về phía tỉnh Đắk Lắk, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Trưởng Ban chỉ đạo Chuyển đổi số tỉnh Nguyễn Tuấn Hà chủ trì hội nghị; tham dự có đại diện các sở, ngành liên quan.
Về phía Công ty Cổ phần FPT có Chủ tịch Công ty TNHH Hệ thống thông tin FPT Dương Dũng Triều; Phó Giám đốc khối Chính quyền địa phương, Công ty TNHH Hệ thống thông tin FPT Nguyễn Duy Hiền; Chánh Văn phòng Tập đoàn FPT Đỗ Kim Phượng; cùng đại diện các đơn vị trực thuộc.
Đại diện Công ty Cổ phần FPT trình bày kế hoạch về hoạt động hợp tác chuyển đổi số với tỉnh Đắk Lắk.
Tại buổi làm việc, đại diện Công ty Cổ phần FPT đã trình bày về chương trình hỗ trợ tỉnh Đắk Lắk trong công tác chuyển đổi số. Theo đó, Công ty Cổ phần FPT sẽ thực hiện các nội dung hỗ trợ Đắk Lắk khảo sát, tư vấn về việc xây dựng chính quyền số, xã hội số; truyền thông về chuyển đổi số; đào tạo nguồn nhân lực; phát triển kinh tế số; triển khai các tổ cộng đồng về chuyển đổi số...
Công ty Cổ phần FPT cũng kiến nghị UBND tỉnh hỗ trợ, hướng dẫn thực hiện các chính sách hỗ trợ người học theo chương trình học nghề; tạo điều kiện cho Trường Cao đẳng FPT Polytechnic thuê địa điểm, cơ sở vật chất để mở rộng quy mô phát triển trên địa bàn...
Các đại biểu thảo luận về việc xây dựng kế hoạch, lộ trình hợp tác chuyển đổi số
Trước đó, ngày 11/3, UBND tỉnh Đắk Lắk và Công ty Cổ phần FPT đã ký kết thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số giai đoạn 2022 -2025 với các nội dung: triển khai các hoạt động hợp tác về việc hoàn thiện các văn bản chuyên môn liên quan đến chuyển đổi số; xây dựng chương trình, kế hoạch hành động thực hiện Nghị quyết Chuyển đổi số phù hợp với thực tiễn của tỉnh và nguồn lực hai bên; cụ thể hóa chương trình hành động thành các nhiệm vụ, dự án trong các lĩnh vực hạ tầng số, chính quyền số, phát triển hệ ứng dụng số cho người dân, doanh nghiệp; triển khai thí điểm đô thị thông minh sử dụng giải pháp toàn diện tích hợp hạ tầng số và các giải pháp số…
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu kết luận tại buổi làm việc
Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà nhấn mạnh, việc hợp tác giữa Đắk Lắk và Công ty Cổ phần FPT sẽ dựa trên nền tảng số, đặc biệt là chủ trương, chính sách của Trung ương và địa phương về chuyển đổi số. Đồng thời, thống nhất kế hoạch khung FPT đưa ra. Việc thực hiện kế hoạch hợp tác dựa trên tinh thần chủ động, phối hợp thông qua các hình thức trực tiếp, trực tuyến... Tỉnh sẽ tạo điều kiện cho Trường Cao đẳng FPT Polytechnic thuê địa điểm, cơ sở vật chất để mở rộng quy mô đoà tạo nhằm đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực cho địa phương và khu vực Tây Nguyên.  
Thanh Hường