Piaggio giới thiệu 2 mẫu xe chạy động cơ điện tại Việt Nam
17:30, 20/09/2011
Tại Hội thảo về Giải pháp xanh GreenBiz 2011 vừa được phòng thương mại Châu Âu (Eurocham) và VCCI tổ chức ở TP. Hồ Chí Minh, Tập đoàn Piaggio đã cho trưng bày hai sản phẩm phương tiện công nghệ xanh tiên tiến nhất trên chiếc xe máy 3 bánh Mp3 Hybrid (động cơ lai xăng điện) và xe máy hai bánh Liberty E-mail động cơ điện.
  Liberty E-mail được trang bị động cơ môtô điện tiên tiến nhất với công suất: 2.6 kW, có khả năng chuyển đổi giữa hai chế độ hoạt động “Long Range - tiết kiệm” và “Power - tăng công suất”, cộng thêm số lùi.
Liberty E-mail
Động cơ đảm bảo hiệu quả hoạt động tốt hơn so với phiên bản cũ dùng động cơ đốt trong 50cc, lượng khí thải và tiếng ồn bằng 0.
  Mẫu xe này được trang bị bộ sạc tích hợp có thể dễ dàng nạp năng lượng trong mọi điều kiện.
  Phiên bản thông thường lắp sẵn 1 bộ pin sạc lithium có thời gian nạp điện khoảng 3 tiếng, đảm bảo cho xe chạy trong phạm vi hơn 35 km. Phiên bản sử dụng hai pin xạc có thời gian nạp điện 5 giờ và chạy được trên 70 km.
Mp3 Hybrid
Cùng với Liberty động cơ điện, Piaggio giới thiệu mẫu xe máy 3 bánh Mp3 Hybrid, đây là chiếc xe tay ga động cơ lai đầu tiên trên thế giới.
  Công nghệ độc quyền tiên tiến đã khiến Mp3 Hybrid trở thành chiếc xe máy đầu tiên sử dụng pin lithium ion có thể sạc thẳng từ nguồn điện, qua đó giảm cả lượng nhiên liệu tiêu thụ lẫn lượng khí thải carbon dioxide tới trên 50%.
Động cơ của Mp3 Hybrid
Cung cấp sức mạnh cho mẫu xe 3 bánh độc đáo là khối động cơ 4 thì, dung tích 124cc kết hợp với môtơ điện đồng bộ nam châm vĩnh cửu chạy song song. Mp3 Hybrid có thể vận hành bằng hai chế độ hybrid, bao gồm Charge và Power.
  Theo hãng Piaggio, hệ dẫn động hybrid cho công suất 15 mã lực tại 8.500 vòng/phút và mô men xoắn 11,8 lb-ft tại 3.000 vòng/phút. Trong khi đó, chế độ điện có thể sản sinh công suất 3,5 mã lực và mô men xoắn 11 lb-ft.
  Nhờ đó, Mp3 Hybrid chỉ “ngốn” lượng nhiên liệu khoảng 2 lít/100 km (đổi từ đơn vị gallon Anh) và thải ra 40 g CO2­ trên mỗi cây số nếu chạy 65% thời gian bằng chế độ hybrid và 35% bằng chế độ điện. Mp3 Hybrid là xe máy đầu tiên sử dụng pin lithium ion có thể sạc thẳng từ nguồn điện, qua đó giảm cả lượng nhiên liệu tiêu thụ lẫn lượng khí thải carbon dioxide tới trên 50%. Mp3 Hybrid gồm hai phiên bản động cơ 125cc và 300cc.
G.T ( Tổng hợp)
 