Sản xuất pin lithium không dùng kim loại hiếm
21:53, 17/10/2011
Một nhóm nghiên cứu Nhật Bản đã phát triển được pin lithium mà không cần sử dụng các kim loại hiếm.

Pin lithium được sử dụng rộng rãi trong máy tính và điện thoại di động. Trong khi đó, cobalt, một loại kim loại hiếm dùng để chế tạo pin này lại chỉ được sản xuất ở một số ít nước trên thế giới, nên giá cả biến động rất mạnh.
Ảnh minh họa

Các nhà nghiên cứu đã sử dụng trioxotriangulene, một chất hữu cơ làm từ dầu mỏ để thay cho cobalt. Nhóm nghiên cứu cho biết, pin loại mới có thể lưu điện gần gấp đôi các loại hiện nay.

Giang Nam
(Nguồn NHK World)