Xử lý nghiêm người đứng đầu địa bàn, lĩnh vực nếu để xảy ra vi phạm khai thác khoảng sản trái phép
18:04, 09/07/2022
UBND tỉnh vừa ban hành Chỉ thị số 08/CT-UBND ngày 7/7/2022 về việc tiếp tục tăng cường công tác quản lý, bảo vệ khoáng sản và hoạt động khoáng sản trên địa bàn tỉnh.
Tăng cường quản lý thuế đối với hoạt động khai thác khoáng sản
Siết chặt quản lý, khai thác khoáng sản
Chấn chỉnh lại hoạt động khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh
Theo đó, nếu trên địa bàn, lĩnh vực nào để xảy ra tình trạng khai thác khoáng sản trái phép hoặc thành lập bến, bãi tập kết khoáng sản trái phép diễn ra phức tạp, kéo dài mà không có biện pháp ngăn chặn, xử lý dứt điểm hoặc có cán bộ, công chức dưới quyền tiêu cực, tham nhũng thì phải tổ chức kiểm điểm, xử lý nghiêm trách nhiệm người đứng đầu.
Phát huy vai trò giám sát của các cơ quan dân cử, các tổ chức chính trị xã hội và của người dân; kịp thời phản ánh, thông tin về tình hình khai thác khoáng sản của các tổ chức, cá nhân đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền để kiểm tra, chấn chỉnh và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm (nếu có).
Tổ chức ra quân thực hiện việc xóa bỏ các bến bãi tập kết khoáng sản trái phép trên địa bàn (đặc biệt là cát, sỏi); rà soát, kiểm tra công tác đóng cửa mỏ đối với các giấy phép khai thác khoáng sản đã hết hiệu lực theo quy định.
Ảnh minh họa.
Nghiêm cấm lợi dụng việc nạo vét, khơi thông dòng chảy, việc san gạt, cải tạo mặt bằng, cải tạo đất, đào ao, hồ để khai thác khoáng sản trái phép; các trường hợp khai thác khoáng sản gây ô nhiễm môi trường, gây sạt lở bờ sông nghiêm trọng, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh, UBND tỉnh nếu để xảy ra tình trạng vi phạm nêu trên tại địa phương mình…
Được biết, thời gian qua công tác quản lý, bảo vệ khoáng sản chưa khai thác ở một số địa phương chưa thật chặt chẽ, việc khai thác khoáng sản trái phép, không phép, tập kết, vận chuyển, tiêu thụ khoáng sản không có nguồn gốc hợp pháp chưa được ngăn chặn triệt để, nhất là hoạt động khai thác đất san lấp, cát, sỏi lòng sông; một số doanh nghiệp được cấp phép khai thác khoáng sản chậm triển khai công tác kê khai nộp thuế, có nơi xảy ra tình trạng ghim hàng, nâng giá làm ảnh hưởng tình hình đầu tư xây dựng trên địa bàn tỉnh.
Ngoài ra, trong quá trình hoạt động còn để xảy ra vi phạm, làm thất thoát tài nguyên khoáng sản, chưa thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính, kê khai nộp thuế, tiền cấp quyền khai thác, khai thác vượt công suất phạm vi được phép khai thác…
Chỉ thị này thay thế Chỉ thị số 17/CT-UBND ngày 14/11/2017 về nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về tài nguyên khoáng sản trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.
Thúy Hồng