Hội thi ứng dụng công nghệ thông tin nâng cao hiệu quả cải cách hành chính TP. Buôn Ma Thuột
17:00, 06/09/2019
Trong hai ngày 4 và 5-9, UBND TP. Buôn Ma Thuột đã tổ chức Hội thi ứng dụng công nghệ thông tin nâng cao hiệu quả cải cách hành chính năm 2019.
Tham gia hội thi có 111 thí sinh là cán bộ, công chức, viên chức đến từ các phòng, ban chuyên môn của thành phố và UBND các xã, phường trên địa bàn.
Các đội đã trải qua 2 phần thi gồm: trắc nghiệm kiến thức, kỹ năng thực hành trên máy tính và phần thi đồng đội (sân khấu hóa).
Ban tổ chức trao giải cho các đơn vị đoạt giải đồng đội
Kết thúc hội thi, Ban tổ chức đã trao giải Nhất đồng đội cho phường Tân Tiến, giải Nhì: phường Tân Thành, giải Ba: phường Tân Hòa và phường Ea Tam, giải Khuyến khích: phường Tự An, phường Thành Nhất và xã Hòa Thắng. Ngoài ra, Ban tổ chức còn trao 14 giải cá nhân cho các thí sinh có thành tích xuất sắc trong phần thi trắc nghiệm và thực hành trên máy tính.
Thúy An