Thêm 7 lý do làm tăng huyết áp mới được phát hiện
08:59, 02/08/2015
Là căn bệnh khá phổ biến nhưng tăng huyết áp vẫn còn nhiều điều y học chưa hiểu hết, nhất là nguyên nhân gây bệnh nên kết quả điều trị chưa đạt như mong muốn, trong số này có 7 phát hiện mới  vừa được cập nhật.
1.Thói quen ngủ muộn: Những người có thói quen ngủ muộn thường không tốt cho sức khỏe, nhất là làm tăng bệnh cao huyết áp. Lý do, tiếp xúc nhiều với ánh sáng ban đêm, đặc biệt là từ 1-2 giờ sáng có thể làm giảm hàm lượng melatonin.  Hormone được tiết ra bởi tuyến tùng khi ngủ, melatonin giảm đồng nghĩa gia tăng nhiều loại bệnh nan y theo nhiều cách khác nhau, trong đó có bệnh cao huyết áp và lâu ngày gây bệnh tim mạch. Vì lý do này, giới chuyên môn khuyến cáo mọi người  nên duy trì giấc ngủ khoa học, đủ thời lượng lẫn chất lượng, đặc biệt, nên đi ngủ sớm và dậy sớm.
2. Hộp chứa thức ăn bằng nhựa: Một trong những thói quen của thời kinh tế thị trường là dùng thực phẩm chứa trong hộp nhựa và lâu ngày có thể làm cho huyết áp tăng vọt. Lý do, chất độc từ hộp nhựa thoát ra, nhất là hộp nhựa kém chất lượng như nhựa tái sinh sẽ bài tiết hóa chất Bisphenol A (BPA) - thủ phạm làm tăng huyết áp đột ngột.
3. Nước giải khát có gas, nước ép đóng hộp: Nước giải khát có gas, tăng lực, nước ép trái cây đóng hộp không được giới dinh dưỡng coi là lành mạnh. Tuy dễ ăn, hợp khẩu vị nhiều người nhưng nó lại có chứa đường fructose, các loại hóa chất, phụ gia rất cao. Fructose phân hủy thành axit uric, triệt tiêu oxit nitric (hợp chất giúp động mạnh đàn hồi, linh hoạt) và cuối cùng làm nghẽn mạch, gây tăng huyết áp.
4. Ngưng thở khi ngủ: Ngáy là dấu hiệu cho biết cơ thể đang gặp phải nhiều vấn đề liên quan đến tim mạch, đây cũng là dấu hiệu cho biết người trong cuộc có thể bị tăng huyết áp và cần có phương án xử lý ngay.
5. Thuốc tránh thai: Theo nghiên cứu vừa được công bố trên tạp chí y học Mỹ American Journal of Medicine, có nhiều loại thuốc OTC (nhóm thuốc không cần kê đơn) có thể có ảnh hưởng đến huyết áp, trong số này có thuốc tránh thai. Vì vậy khi dùng thuốc tránh thai nếu bị tăng huyết áp cần thông báo cho bác sĩ biết; nên dùng thuốc dạng uống chỉ có progestogen cho phụ nữ bị tăng huyết áp.
6. Thuốc chống trầm cảm: Cũng như thuốc tránh thai, thuốc chống trầm cảm  cũng có phản ứng phụ là làm tăng huyết áp và có thể dẫn các vấn đề liên quan đến chức năng thận.
7. Béo phì: Đây không phải là bất ngờ bởi từ lâu dư thừa trọng lượng, béo phì được xem là không tốt cho sức khỏe. Nếu béo bụng, không chỉ giảm vẻ đẹp thẩm mĩ mà còn làm cho người chậm chạp, thường xuyên mệt mỏi, huyết áp tăng cao. Vì lý do này nên mọi người cần duy trì trọng lượng cơ thể hợp lý, áp dụng lối sống và ăn uống khoa học, năng vận động, luyện tập.
Duy Hùng
(Theo Thehealthsite - 7/2015)