Chất diệt khuẩn mới từ bạc và titan
09:29, 07/03/2012
Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam và trường Đại học bách khoa Hà Nội đã nghiên cứu và thử nghiệm thành công một loại vật liệu tổng hợp mới - vật liệu Ag/TiO2 kích thước nano có khả năng diệt 100% vi khuẩn E.coli.

Hoạt lực diệt khuẩn của Ag/TiO2 (các hạt Ag kích thước khoảng 8-10nm được mang trên bề mặt các hạt TiO2 kích thước khoảng 120nm. 1nm = 1 phần tỷ của mét; bề rộng của một sợi tóc người bằng khoảng 50.000nm) được đánh giá bằng phương pháp đếm khuẩn lạc  trên vi khuẩn đại diện là E.coli.
Hình thái học của vật liệu Ag/TiO2 trên ảnh hiển vi điện tử truyền qua (TEM). (Ảnh: Viện KH-CN Việt Nam)
Kết quả thử nghiệm sau thời gian tiếp xúc với chất xúc tác Ag/TiO2 khoảng 10 phút, vi khuẩn E.coli đã bị diệt hoàn toàn.
Th.S Trần Quang Vinh, Viện Hóa học, thành viên nhóm nghiên cứu cho biết, việc nghiên cứu thành công vật liệu tổng hợp Ag/TiO2 diệt khuẩn sẽ góp phần hoàn thiện công nghệ sản xuất vật liệu bạc nano trên các chất nền khác nhau. Từ đó, tạo ra các vật liệu mới để ứng dụng trong y học, công nghệ môi trường với vai trò là các tác nhân kháng nấm, kháng khuẩn.
(Theo DVO)