Olympus ra mắt máy ảnh siêu zoom Stylus SH-1 và siêu bền TG-3
10:37, 01/04/2014
Hãng máy ảnh Olympus vừa giới thiệu đến thị trường hai mẫu máy ảnh mới nhất của mình: Tough TG-3 có thể chống va đập khi rơi từ độ cao 2,1 mét, chịu nước dưới độ sâu 15 mét trong khi Stylus SH-1 mang kiểu dáng cao cấp của dòng PEN và zoom quang 24x.  
TG-3
Về cơ bản thì TG-3 có thông số cấu hình tương tự như người anh em SH-1: cảm biến CMOS BSI 16MP 1/2.3 inch cùng với bộ xử lý ảnh TruePic VII, màn hình LCD (không có cảm ứng) 3 inch phân giải 460k điểm ảnh, WiFi tích hợp, GPS và loạt cảm biến đo độ sâu cũng như la bàn điện tử. Máy trang bị, ống kính dải tiêu cự 25-100 mm, zoom 4x, độ mở f/2.0-4.9 hỗ trợ chống rung quang học.  Phía trước có hệ thống đèn LED để chiếu sáng trong các tình huống chụp dưới nước hoặc vùng tối.
Vì đây là máy ảnh chống va đập và vào nước, nên TG-3 cũng có khả năng hoạt động được ở những điều kiện khắc nghiệt. Theo như nhà sản xuất thì nó vẫn có thể chụp hình khi nhiệt độ là -10 độ C, lặn sâu hơn 10 mét, chống sốc khi rơi từ độ cao trên 2 mét, tồn tại được với lực cán gần 1000N (tương đương 100kg) và chống bụi.
TG-3 BLK
Cũng như đã giới thiệu ở trên, sản phẩm mới của Olympus có khả năng chụp ảnh macro rất ấn tượng. TG-3 hỗ trợ đến bốn chế độ chụp như Microscope, Microscope Control, Focus Stacking và Focus Bracketing. Tất cả đều cho phép người dùng có thể thoải mái sáng tạo với những chủ thể của họ.
Được biết khi ở chế độ Microscope thì TG-3 có khả năng chụp ảnh ở khoảng cách 10mm so với chủ thể tính từ ống kính. Riêng với chế độ Focus Stacking (lấy nét chồng) thì camera sẽ tự động chụp lại 8 tấm ảnh liên tiếp với các khoảng lấy nét khác nhau và sau đó gộp lại làm một, để cho ra tấm ảnh duy nhất với độ nét toàn thể trên đối tượng.
Hiển nhiên khi chụp ảnh macro thì ánh sáng cũng là một vấn đề, chính vì thế nên Olympus đã trang bị lên TG-3 một hệ thống Ring-Flash (đèn flash vòng) để có thể giải quyết vấn đề này. Ngoài ra nếu như muốn thay đổi tiêu cự, hay góc nhìn trên bức ảnh, TG-3 cũng đi kèm với một loạt ống chuyển sang Tele và Wide-angle phù hợp cho nhu cầu của người dùng.
Olympus Stylus Tough TG-3 sẽ được bán vào tháng 6 này với giá bán 350$.
Còn dòng máy Olympus Stylus SH-1 nổi bật với zoom quang lên tới 24x dù kiểu dáng khá nhỏ gọn. Máy sử dụng cảm biến BSI CMOS độ phân giải 16 megapixel.
SH-1
Dù là chiếc máy ảnh compact nhưng SH-1 có thiết kế sang trọng giống với dòng máy PEN trước đây của hãng với chất liệu nhôm và da. Không chỉ vậy, tính năng chống rung quang học 5 trục lần đầu được Olympus giới thiệu trên mẫu OM-D E-M5 cũng xuất hiện trên SH-1.
Công nghệ chống rung hiện đại 5 trục trên SH-1 sẽ dành cho cả chụp ảnh lẫn quay phim. Kết hợp với cảm biến CMOS 16MP là bộ xử lý hình ảnh TruePic VII được mang từ OM-D xuống, máy có ống kính với khả năng zoom quang 24x tương đương 25-600mm. Ngoài công nghệ chống rung quang học 5 trục, SH-1 còn có tính năng chống rung lai điện tử cho phép ổn định hình khi quay phim.
Máy sở hữu màn hình cảm ứng phía sau kích thước 3 inch độ phân giải 460.000 pixel. Sản phẩm tích hợp phím quay riêng biệt. Khả năng quay phim độ phân giải tối đa là Full HD 1.920 x 1.080 pixel.
Olympus cho biết SH-1 được chế tác tỉ mỉ với các chất liệu da và nhôm cao cấp. Phía trên đỉnh máy là các nút bật/tắt, chụp hình cũng như vòng xoay chỉnh chế độ chụp. Trong khi ở mặt sau là màn hình LCD 3" và những nút chức năng khác. Phần tỳ tay phía sau máy được bọc da cho cảm giác thân thiện và cao cấp. SH-1 cũng có kết nối WiFi để chia sẻ hình ảnh dễ dàng hơn. Advanced Movie Mode là chế độ ghi hình nhanh ở 240 khung hình/giây (hoặc 120 khung hình/giây ở HD) để cho ra những thước phim mượt mà hơn với những chủ thể di chuyển nhanh.
Stylus SH-1 sẽ bắt đầu được Olympus bán ra từ tháng 5 tới đây với giá dự kiến 399 USD.
H.G (Giới thiệu)