Hội thi Ứng dụng công nghệ thông tin nâng cao hiệu quả cải cách hành chính huyện Krông Ana năm 2018
08:41, 17/09/2018
Phòng Văn hóa - Thông tin huyện Krông Ana vừa phối hợp với Huyện Đoàn và Phòng Nội vụ huyện tổ chức Hội thi Ứng dụng công nghệ thông tin nâng cao hiệu quả cải cách hành chính năm 2018.
Tham gia hội thi có 44 thí sinh đến từ các xã, thị trấn và các phòng, ban trên địa bàn huyện.
Các thí sinh thực hiện phần thi thực hành
Các thí sinh trải qua 2 phần thi gồm: trắc nghiệm kiến thức và kỹ năng thực hành. Nội dung các phần thi liên quan đến công tác cải cách hành chính; riêng phần thi thực hành bao gồm 4 phần: kỹ năng sử dụng Word, Excel, tạo cây thư mục và Internet.
Ban tổ chức trao giải cho các thí sinh có thành tích xuất sắc
Kết quả, giải Nhất: Phan Thị Quỳnh Nga (Phòng Nội vụ huyện); giải Nhì: Phạm Văn Huy (Văn phòng HĐND và UBND huyện); giải Ba: Nguyễn Thị Ái Nga (UBND xã Quảng Điền) .
Mai Sao
 