Viettel là nhà mạng có tốc độ download tốt nhất tỉnh Đắk Lắk
14:25, 08/10/2019
Dựa trên kết quả đo kiểm Speedtest của Tổ chức Ookla đối với 2.420 người dùng trên địa bàn tỉnh trong quý II - 2019, Viettel được ghi nhận là nhà mạng có tốc độ download nhanh nhất tại Đắk Lắk.
Kết quả được được thống kê dựa trên các thử nghiệm do 2.420 người tiêu dùng thực hiện tại Đắk Lắk trong quý II - 2019. Quá trình đánh giá và tổng hợp kết quả được Speedtest thực hiện hoàn toàn độc lập, khách quan và không có bất cứ thông báo trước nào cho các nhà cung cấp.
Khách hàng đăng ký sử dụng dịch vụ tại Viettel Đắk Lắk. (Ảnh minh họa)
Ookla, công ty sở hữu Speedtest, là công ty hàng đầu thế giới về các ứng dụng, dữ liệu và phân tích thử nghiệm băng thông rộng và di động cố định. Tại Việt Nam, Speedtest được hàng triệu người dùng tin tưởng sử dụng để đo lường tốc độ internet của các nhà mạng. Do đó, Ookla có các phân tích toàn diện nhất về hiệu suất và khả năng truy cập internet tại Việt Nam.
Được biết, với phương châm vì con người, Viettel luôn cố gắng hoàn thiện và nâng cao chất lượng dịch vụ để phục vụ và tăng trải nghiệm cho khách hàng bằng các hành động cụ thể như: triển khai 4G vùng sâu, vùng xa; nhanh chóng đưa công nghệ 5G đến người dùng với việc lắp đặt và thử nghiệm trạm 5G đầu tiên tại Việt Nam.
Lê Ngọc