Huyện Krông Ana: Hơn 10 tỷ đồng thực hiện 2 dự án khoa học và công nghệ
16:07, 10/12/2018
UBND huyện Krông Ana cho biết, trong năm 2018 trên địa bàn huyện đã triển khai thực hiện 2 dự án khoa học và công nghệ, với tổng kinh phí hơn 10 tỷ đồng.
Vùng chuyên sản xuất lúa tại xã Bình Hòa.
Cụ thể, Dự án tạo lập nhãn hiệu chứng nhận “Gạo Krông Ana” có tổng kinh phí thực hiện hơn 135,8 triệu đồng; hiện tại hồ sơ đăng ký bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận “Gạo Krông Ana” đã được gửi đến Cục Sở hữu trí tuệ. Và Dự án xây dựng mô hình sản xuất các loại nấm do Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên huyện thực hiện với tổng kinh phí hơn 9,4 tỷ đồng. Hiện tại, trên địa bàn huyện đang triển khai các mô hình trồng nấm: Rơm, Sò, Mộc nhĩ, Linh chi, Trân châu và nấm Đầu khỉ.
Đây là 2 dự án đã và đang phát huy hiệu quả, mang lại nguồn thu nhập cao cho người dân địa phương.
Hoàng Tuyết
   