Tỉnh Đoàn – VNPT Đắk Lắk ký kết thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2021 - 2025
12:07, 16/04/2021
Chiều 15-4, Tỉnh Đoàn, Viễn thông Đắk Lắk (VNPT) tổ chức ký kết thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số, viễn thông, công nghệ thông tin và truyền thông giai đoạn 2021 – 2025.
  Theo đó, VNPT Đắk Lắk sẽ đồng hành cùng Tỉnh Đoàn trong các giải pháp Viễn thông - Công nghệ thông tin tiến tới chuyển đổi số toàn diện phục vụ xây dựng tổ chức Đoàn thanh niên đáp ứng xu thế cuộc cách mạng công nghiệp 4.0; đồng hành cùng đoàn viên thanh niên lập thân, lập nghiệp, trong các chương trình an sinh xã hội và trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi trên địa bàn tỉnh; đồng hành Phát triển nhân lực số.
  Các đại biểu tham dự lễ ký kết
  Cụ thể, hai bên sẽ phối hợp triển khai áp dụng chữ ký số trong các giao dịch điện tử, triển khai các ứng dụng di động (SmartPhone), Hệ thống Nghiệp vụ công tác Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hệ thống đào tạo và thi trực tuyến; giải pháp truy xuất nguồn gốc hàng hóa hỗ trợ đoàn viên, thanh niên khởi nghiệp tiếp cận dịch vụ Tem truy xuất hàng hóa trong các sản phẩm cần được bảo vệ thương hiệu; thanh toán/mua sắm trực tuyến, đóng/nộp đoàn phí không dùng tiền mặt; các dịch vụ xã hội số; cung cấp nhiều gói cước dịch vụ Internet, truyền hình MyTV, thoại, 3G/4G … ưu đãi.
  Đại diện hai đơn vị ký kết thỏa thuận hợp tác
  Thực hiện thỏa thuận hợp tác sẽ tạo điều kiện cho đoàn viên thanh niên khởi nghiệp sáng tạo, tiếp cận sử dụng thử nghiệm, chính thức đối với các giải pháp ứng dụng công nghệ 4.0 vào thực tiễn phục vụ cho nông nghiệp thông minh, kinh tế số và xã hội số. Đồng thời tạo điều kiện để đoàn viên tại các cơ sở giáo dục tiếp cận thực hành, thực tập và tuyển vào làm cộng tác viên; tiếp nhận đoàn viên đáp ứng được yêu cầu tuyển dụng của VNPT.
  Vân Anh
     