Hội nghị triển khai ứng dụng chữ ký số
16:01, 01/09/2018
Sáng 31-8, Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với Cục Cơ yếu Đảng - Chính quyền (Ban Cơ yếu Chính phủ) tổ chức Hội nghị triển khai ứng dụng chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số trong các cơ quan nhà nước tỉnh Đắk Lắk.
Tham dự hội nghị có đại diện lãnh đạo và cán bộ kỹ thuật của Cục cơ yếu Đảng - Chính quyền (Ban Cơ yếu Chính phủ); đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành, các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh; cán bộ, công chức, viên chức chuyên trách và phụ trách công nghệ thông tin thuộc các sở, ban, ngành và các địa phương trong tỉnh.
Các đại biểu tham dự hội nghị.
Tại hội nghị, các đại biểu đã được đại diện lãnh đạo Cục cơ yếu Đảng - Chính quyền giới thiệu một số văn bản pháp lý liên quan đến việc tổ chức, xây dựng, duy trì phát triển và quản lý vận hành hệ thống chứng thực chữ ký số chuyên dùng Chính phủ phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước và các tổ chức chính trị - xã hội; quy trình và thực tế triển khai chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng Chính phủ cho các cơ quan Đảng, Nhà nước và các tổ chức chính trị - xã hội.
Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Nguyễn Hoàng Giang phát biểu khai mạc hội nghị.
Chữ ký số là một loại chữ ký điện tử dựa trên công nghệ mã khóa công khai, mỗi người dùng phải có một cặp khóa gồm khóa công khai (public key) và khóa bí mật (private key). Chữ ký số có nhiều ưu điểm nổi bật hơn so với chữ ký tay và là phương tiện thay thế chữ ký tay để bảo đảm an toàn cho các giao dịch trên mạng. Chữ ký số muốn đạt được độ an toàn, tin cậy thì cần được chứng thực. Hệ thống chứng thực số là hệ thống an ninh an toàn mạng sử dụng kỹ thuật mật mã để cung cấp dịch vụ bảo đảm an toàn cho các giao dịch trên mạng.
Chứng thư số là một loại chứng thư điện tử do tổ chức dịch vụ chứng thực chữ ký số cung cấp. Có thể xem chứng thư số như là một “chứng minh thư” của tổ chức, cá nhân dùng trong môi trường Internet. Sử dụng chứng thư số để nhận diện một máy chủ, một cá nhân hay tổ chức, và quan trọng là gắn định danh của đối tượng đó với một public key, được cấp bởi tổ chức có thẩm quyền xác định nhận danh và có quyền cấp chứng thư số.
Chứng thực chữ ký số là việc một tổ chức có đủ thẩm quyền và độ tin cậy sử dụng các công nghệ, kỹ thuật (mật mã) chứng nhận chữ ký số trên một thông điệp dữ liệu đúng là chữ ký số của một chủ thể xác định. Quy trình chứng thực chữ ký số nhằm kiểm tra tính toàn vẹn và tin cậy của chứng thư số cấp cho người ký; kiểm tra chữ ký số hợp lệ; kiểm tra tính toàn vẹn của tài liệu; kiểm tra tem thời gian gắn kèm chữ ký số.
Phó Cục trưởng Cục Cơ yếu Đảng - Chính quyền Ngô Đức Thắng trình bày các nội dung tại hội nghị.
Để thực hiện nhiệm vụ cung cấp chứng thư số, triển khai dịch vụ chứng thực chữ ký số, Bộ Quốc phòng đã ban hành Thông tư số 08/2016/TT-BQP, trong đó quy định Ban Cơ yếu Chính phủ là tổ chức dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng. Cục Cơ yếu Đảng - Chính quyền là cơ quan tiếp nhận yêu cầu chứng thực của tất cả các cơ quan Trung ương, các bộ, ngành, các tỉnh, thành phố trong cả nước (trừ Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao). Người đứng đầu các cơ quan Trung ương, các Bộ trưởng, các Chủ tịch UBND cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là người quản lý thuê bao; các thuê bao là các tổ chức, cá nhân có đủ tư cách pháp nhân theo quy định và được xét duyệt cấp chứng thư số.   
Duy Tiến