Ứng dụng thiết bị bay không người lái: Nâng cao hiệu quả quản lý lưới điện
08:15, 15/04/2022
Thiết bị bay không người lái (flycam) đang được ứng dụng rộng rãi trong quản lý vận hành lưới điện tại Công ty Điện lực Đắk Lắk trên tuyến đường dây 22 kV, 35 kV và 110 kV.
Công ty Điện lực Đắk Lắk: Hướng tới xây dựng doanh nghiệp số
Hội nghị đại biểu người lao động Công ty Điện lực Đắk Lắk năm 2022
Kỷ niệm 45 năm Ngày thành lập Công ty Điện lực Đắk Lắk
Công ty Điện lực Đắk Lắk: 45 năm phát triển và chung sức vì cộng đồng
Hiện nay, Công ty Điện lực Đắk Lắk đang quản lý lưới điện với quy mô 473 km đường dây 110 kV, 233 km đường dây 35 kV, 4.550 km đường dây 22 kV, 6.049 km đường dây hạ áp, 14 trạm 110 kV, với tổng dung lượng 745 MVA... Nhiều tuyến đường dây trung thế chủ yếu đi qua vùng rừng núi, địa hình phức tạp, giao thông đi lại khó khăn. Trong đó, tập trung tại các huyện: Ea Súp, Buôn Đôn, Krông Bông, Lắk.
Thời gian qua, công tác vận hành lưới điện, việc kiểm tra định kỳ đường dây, các thiết bị điện được thực hiện thường xuyên nhằm đáp ứng tiêu chuẩn vận hành của các quy trình, quy định hiện hành, bảo đảm lưới điện vận hành ổn định, liên tục và an toàn.
Tuy nhiên, việc kiểm tra này vẫn tiến hành bằng phương pháp thủ công như công nhân tiếp cận trực tiếp vị trí, di chuyển dọc đường dây... để kiểm tra, sửa chữa hoặc bảo dưỡng.
Trong khi đó, với đặc thù về địa hình, địa lý phức tạp của tỉnh, lưới điện nhiều khu vực băng qua núi, đồi, rừng cây hoặc sông, suối nên gây không ít khó khăn cho đơn vị trong quá trình công tác, nhất là công tác kiểm tra, xử lý các khiếm khuyết nhằm ngăn ngừa sự cố. Làm theo phương pháp này hiệu quả công việc thấp, chưa kể những nguy cơ tiềm ẩn cho công nhân khi qua các tuyến bị chia cắt bởi cây rừng ngã đổ, hiện trường sạt lở...
Điện lực Đắk Lắk thực hiện kiểm tra đường dây bằng flycam.
Xuất phát từ thực tế trên, ngành điện Đắk Lắk đã có ý tưởng ứng dụng thiết bị flycam trong quản lý, vận hành lưới điện tại địa phương. Đây được coi là giải pháp thiết thực nhằm nâng cao năng suất, kiểm soát chặt hơn về hành lang lưới điện, các vị trí khuất mà đường dây đi qua, bảo đảm an toàn cho người lao động.
Ông Trần Tấn Phùng, Phó Giám đốc Công ty Điện lực Đắk Lắk cho hay, với mục tiêu bảo đảm cấp điện an toàn, liên tục, phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương, ngành điện đã không ngừng đẩy mạnh ứng dụng khoa học kỹ thuật trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, quản lý, vận hành lưới điện. Ứng dụng flycam được cho là giải pháp tối ưu nhằm kịp thời phát hiện, ngăn ngừa sự cố đường dây, thiết bị, hành lang, qua đó, góp phần nâng cao năng lực vận hành lưới điện.
  Ngành điện đã trang bị 15 flycam và tự nghiên cứu vận hành theo chỉ dẫn từ nhà sản xuất nhằm tăng năng suất trong việc kiểm tra các tuyến đường dây có địa hình phức tạp. Đến nay, đơn vị đã sử dụng thiết bị này để phục vụ 400 lượt kiểm tra tại 1.500 vị trí cột, tuyến đường dây trong toàn tỉnh, qua đó đã phát hiện và xử lý nguy cơ sự số ở 25 vị trí.
Cục Tác chiến – Bộ Tổng Tham mưu (Bộ Quốc phòng) đã chính thức cấp phép bay cho phương tiện không người lái của Công ty Điện lực Đắk Lắk vào tháng 3/2022.
Trên cơ sở này, các đơn vị trực thuộc công ty có thể chủ động sử dụng thiết bị trong các hoạt động quản lý, kiểm tra lưới điện trong phạm vi cho phép. Việc sử dụng flycam giúp công nhân quản lý vận hành đường dây có thể quan sát được hành lang tuyến từ trên cao, kiểm tra hành lang ở những cung đoạn đường dây có địa hình phức tạp và tiết kiệm được thời gian, công sức khi không phải tiếp cận trực tiếp tại vị trí cần kiểm tra.
Thiết bị bay cũng hỗ trợ tích cực trong công tác kiểm tra lưới điện khi cho phép tiếp cận gần với thiết bị đang mang điện, hình ảnh rõ nét với độ chính xác và tin cậy cao. Điều này đã giúp đơn vị dễ dàng phân tích, đánh giá mức độ an toàn của lưới điện.
Theo ông Trương Hữu Trí, Trưởng Phòng Kỹ thuật, Công ty Điện lực Đắk Lắk, với nhiều khu vực đồi núi hoặc sông hồ thì việc sử dụng flycam giúp rút ngắn thời gian thực hiện công việc, tăng năng suất lao động. Các lỗi bất thường trên đường dây được phát hiện kịp thời giúp đơn vị quản lý, vận hành có hình ảnh thực tế nhằm xây dựng phương án xử lý hiệu quả, đẩy lùi nguy cơ sự cố trên lưới điện, nhất là trong việc hỗ trợ kiểm tra vào trước mùa mưa bão giúp củng cố các điểm xung yếu, vận hành lưới điện an toàn, tin cậy hơn.
Theo ông Trần Tấn Phùng, với những kết quả đạt được ban đầu, Điện lực Đắk Lắk sẽ tiếp tục tăng cường công tác kiểm tra thực tế với sự hỗ trợ của flycam, đặc biệt là tại các khu vực có địa hình phức tạp, các vị trí đặc thù, cần có hình ảnh bao quát hoặc một số điểm nghi ngờ tiềm ẩn sự cố. Mặt khác, đơn vị cũng quan tâm đến công tác đào tạo, hướng dẫn sử dụng thiết bị để các công nhân quản lý vận hành sử dụng thành thạo, ứng dụng hiệu quả trong công tác hằng ngày.
Đỗ Lan