Hội thi ứng dụng Công nghệ thông tin trong Công an huyện Cư Kuin năm 2022
14:51, 21/07/2022
Công an huyện Cư Kuin vừa tổ chức Hội thi “Ứng dụng Công nghệ thông tin trong Công an huyện năm 2022.
Công an huyện Cư Kuin: Điều động 24 cán bộ, chiến sĩ tăng cường cho công an các xã
Công an huyện Cư Kuin: tuyên truyền, giáo dục kỹ năng sống cho gần 400 giáo viên, học sinh
Công an huyện Cư Kuin: Bắt đối tượng lạm dụng chiếm đoạt tài sản
Công an tỉnh khen thưởng đột xuất cho Công an huyện Cư Kuin
Hội thi có sự tham gia của 5 đội đến từ các đội nghiệp vụ và Công an các xã. Trải qua 3 phần thi sôi nổi, kịch tính với hình thức sân khấu hóa, cụ thể hóa các tình huống ứng dụng thực tế công nghệ thông tin vào công việc hằng ngày của lực lượng, các đội thi đã thể hiện năng lực, trình độ hiểu biết, chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng xử lý các tình huống đột xuất trong công tác hằng ngày. 
Kết thúc hội thi, Ban tổ chức đã trao giải Nhất cho liên quân Tổng hợp – An ninh – Xây dựng phong trào – Kĩ thuật hình sự; giải Nhì thuộc về liên quân Điều tra tổng hợp – Kinh tế - Hình sự - Hỗ trợ tư pháp; liên quân Quản lý hành chính – Giao thông – Phòng cháy chữa cháy đoạt giải Ba; giải Khuyến khích thuộc về liên quân xã Ea Tiêu – Ea Ktur – Ea Hu – Ea Ning và liên quân xã Hòa Hiệp - Cư Ê wi – Dray Bhăng – Ea Bhốk.
Lãnh đạo Công an huyện Cư Kuin trao giải cho các đội dự thi.
Theo đánh giá của Thượng tá Nguyễn Cao Quyết, Trưởng Công an huyện, hội thi nhằm nâng cao kiến thức, đẩy mạnh phong trào học tập và rèn luyện kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác, đổi mới hình thức, phương pháp làm việc, góp phần ứng dụng có hiệu quả công nghệ thông tin trong hoạt động lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành; nâng cao bộ chỉ số ứng dụng công nghệ thông tin trong Công an huyện, góp phần đẩy mạnh công tác cải cách hành chính của đơn vị trong năm 2022. Hội thi còn là dịp để các đội nghiệp vụ, Công an cấp xã giao lưu, học hỏi, trao đổi kinh nghiệm về kiến thức công nghệ thông tin. Đồng thời, qua hội thi sẽ giúp cho Đảng ủy, lãnh đạo Công an huyện đánh giá thực chất về năng lực, trình độ công nghệ thông tin của cán bộ, chiến sĩ từ đó có phương án trong công tác đào tạo, bồi dưỡng, sắp xếp cán bộ cho phù hợp với thực tiễn công tác.
Trên cơ sở kết quả hội thi, Công an huyện sẽ chọn lựa những hạt nhân tiêu biểu, đại diện cho Công an huyện Cư Kuin tham dự Hội thi “ Ứng dụng Công nghệ thông tin nâng cao hiệu quả cải cách hành chính” trong Khối thi đua số I - Công an tỉnh được tổ chức tại Công an huyện Ea Súp vào tháng 8/2022.
Minh Minh