Huyện Ea Kar tập trung giải quyết thủ tục hành chính trên hệ thống dịch vụ công trực tuyến
19:41, 26/10/2020
UBND huyện Ea Kar vừa tổ chức Hội nghị sơ kết công tác cải cách hành chính nhà nước 9 tháng đầu năm và triển khai phương hướng, nhiệm vụ 3 tháng cuối năm 2020.
Thực hiện công tác cải cách hành chính, UBND huyện Ea Kar đã phát huy tinh thần trách nhiệm, vai trò, vị trí của đội ngũ cán bộ, công chức, người lao động và người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong công tác cải cách hành chính.
Các thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết đều được niêm yết công khai tại Bộ phận một cửa của UBND huyện cũng như các xã, thị trấn. Thủ tục hành chính được thực hiện đúng trình tự, bảo đảm thời gian, không có trường hợp để quá hạn hồ sơ. Chỉ số hài lòng của người dân, doanh nghiệp đối với thái độ phục vụ của công chức luôn ở mức cao.
Cán bộ Bộ phận một cửa thị trấn Ea Knốp (huyện Ea Kar) giải quyết thủ tục hành chính cho người dân. (Ảnh minh họa)
Tuy nhiên, việc triển khai nhiệm vụ công tác cải cách hành chính của huyện cũng còn một số hạn chế nhất định: số lượng hồ sơ, thủ tục hành chính được tiếp nhận và giải quyết trên hệ thống dịch vụ công trực tuyến (iGate) còn thấp, nhất là mức độ 3, 4; việc triển khai ứng dụng hệ thống quản lý văn bản và điều hành (iDesk) còn hạn chế, nhất là việc sử dụng chữ ký số. Một số xã chưa thực hiện tốt việc tự chấm điểm xác định chỉ số cải cách hành chính, báo cáo quá thời hạn, không tập hợp đầy đủ tài liệu kiểm chứng...
UBND huyện yêu cầu các cơ quan, đơn vị, UBND các xã, thị trấn tập trung thực hiện tốt việc giải quyết thủ tục hành chính, tăng chỉ số hài lòng của người dân, doanh nghiệp đối với thái độ phục vụ của cán bộ, công chức; tham mưu có chất lượng và hiệu quả các chuyên đề về cải cách hành chính nhằm nâng cao chỉ số cải cách hành chính của huyện năm 2020 và những năm tiếp theo; thực hiện nghiêm túc việc tiếp nhận hồ sơ, thủ tục hành chính trên hệ thống dịch vụ công trực tuyến (iGate), trong đó tăng tỷ lệ hồ sơ, thủ tục được tiếp nhận ở mức độ 3, 4...
Yến Ngọc
 