Intel giới thiệu vi xử lí thế hệ thứ 4 - Haswell
10:05, 04/06/2013
Hãng chuyên sản xuất chip vi tính Intel (Mỹ) vừa giới thiệu mẫu vi xử lý thế hệ thứ 4 của dòng Core tên mã là Haswell, với những thông tin sẽ có những cải tiến về tuổi thọ pin của dòng vi xử lý mới nhất này.
Các phiên bản Haswell đầu tiên được bán sẽ là các chip bốn nhân dùng trên máy PC (máy tính để bàn) và laptop (máy tính xách tay). Trong khi đó, các phiên bản hai nhân sẽ được công bố vào thời điểm muộn hơn và sẽ được sử dụng trên các máy PC, laptop, máy tính bảng với kích thước mỏng và trọng lượng nhẹ.
Về khả năng đồ họa, Haswell có thể giúp tăng sức mạnh đồ họa lên gấp ba lần so với mẫu cũ. Đồ họa mạnh nhất trên Haswell là Iris, dùng cho các phiên bản chip trên máy PC cao cấp. Còn các tính năng khác như QuickSync sẽ giúp tăng tốc encode, decode, video MPEG cũng như cải tiến khả năng phát video của thiết bị. Nhiều ứng dụng khác của máy cũng sẽ được nâng cấp: render video trên trình duyệt qua GPU nhanh hơn, chỉnh sửa ảnh, video... Haswell cũng hỗ trợ các công nghệ DirectX 11.1, OpenGL 4.0 và OpenCL 1.2, các công cụ lập trình các ứng dụng...
Intel cho biết các thiết bị dùng chip Haswell sẽ giúp thời lượng pin của laptop tăng thêm 50% so với cùng thiết bị dùng chip Ivy Bridge. Vi xử lý này cũng sẽ hỗ trợ các màn hình 4K độ phân giải 3840 x 2160 pixel, mà không cần phải gắn thêm card đồ họa rời. Để so sánh, giữa CPU Ivy Bridge Core i7-3667U (thuộc dòng điện áp thấp, 20 W) và CPU Haswell Core i7-4650U (điện áp thấp, 15W), thời gian dùng pin của thiết bị sử dụng vi xử lý thế hệ mới sẽ kéo dài thêm 3 giờ khi xem video HD và 1,2 giờ trong phép thử MobileMark 2012. Thời gian chờ cũng tăng từ 4,5 ngày lên 10 đến 13 ngày. Rõ ràng đây là nền tảng rất tốt để các nhà sản xuất máy tính xách tay có thể đưa thêm nhiều cải tiến vào sản phẩm cũng như cho phép thiết bị có thời gian sử dụng pin lâu hơn.
Haswell cũng được tinh chỉnh cho tương tác cảm ứng trên Windows 8. Chip của Intel sẽ hỗ trợ các động tác điều khiển bằng tay (gesture), nhận dạng khuôn mặt. "Chúng tôi cũng đã sẵn sàng để hỗ trợ tốt nhất cho phiên bản Windows 8.1 sắp tới" - đại diện Intel cho biết.
Cùng với Haswell, thế hệ chipset Intel 8 cũng sẽ được hãng công bố tại Computex 2013, đây cũng là thời điểm vi xử lý Core thế hệ 4 Haswell sẽ chính thức có mặt trên thị trường. Giá bán của dòng Core i5 Haswell từ 192 USD, trong khi Core i7 Haswell là 303 USD.
H.G (Tổng hợp)
 