Công trình nghiên cứu miễn dịch bẩm sinh đoạt Giải Nobel Y học 2011
22:33, 03/10/2011
Hồi 16 giờ 30 phút (giờ Việt Nam) ngày 3-10, Ủy ban giải Nobel Thụy Điển công bố nhóm các nhà khoa học gồm Bruce Beutler (người Mỹ), Jules Hoffmann (người Luxembourg) và Ralph Steinman (Canada) đã đoạt giải Nobel Y học 2011 về các công trình nghiên cứu miễn dịch bẩm sinh ở người.
Cơ chế hoạt động của sự miễn dịch bẩm sinh
Hai nhà khoa học Beutler và Hoffman được ghi nhận công lao các khám phá liên quan đến việc kích hoạt hệ thống miễn dịch bẩm sinh của con người. Còn nhà khoa học Steinman được vinh danh nhờ phát hiện các tế bào đuôi gai, cho phép hệ thống miễn dịch xác định và tấn công các vi sinh vật gây hại trong khi vẫn tồn tại rõ ràng trong các phân tử nội sinh của cơ thể.
Ban giám khảo cho biết công trình của họ đã mở ra triển vọng mới để trị bệnh ung thư và các bệnh khác. Trong thông báo của Ủy ban Nobel có đoạn ghi: “Giải Nobel Y học năm nay đã cách mạng hóa sự hiểu biết của chúng ta về hệ thống miễn dịch bẩm sinh bằng cách phát hiện các nguyên tắc cơ bản để kích hoạt nó”. Phát hiện này là bước quan trọng tiến tới chế tạo các loại thuốc hiệu quả hơn giảm bớt rối loạn miễn dịch, chẳng hạn như bệnh hen suyễn, viêm khớp và bệnh Crohn. Ngoài ra, công trình còn mở ra khả năng ngăn ngừa và chữa trị nhiều loại bệnh nhiễm trùng, ung thư.
Tế bào hình cây và vai trò của nó trong sự miễn dịch thích nghi
Lễ trao giải thưởng Nobel 2011 sẽ được tổ chức tại Stockholm, Thụy Điển, vào ngày 10-12.
Giải Nobel Y khoa thường là giải thưởng khai màn cho mùa giải Nobel trong năm. Các giải thưởng thuộc các lĩnh lực khoa học, văn chương và hòa bình được trao tặng lần đầu tiên vào năm 1901 theo ý nguyện của nhà khoa học và doanh nhân Alfred Nobel.
Bruce A. Beutler (Mỹ)
    Bruce A. Beutler sinh năm 1957 ở Chicago, Mỹ. Ông nhận bằng Tiến sĩ Y khoa tại đại học Chicago vào năm 1981 và từng nghiên cứu tại đại học Rockefeller ở New York và đại học Texas ở Dallas, nơi ông khám phá ra thụ thể LPS (lipopolysaccharide, còn gọi là nội độc tố). Từ năm 2000, ông là giáo sư di truyền học và miễn dịch học tại Viện nghiên cứu The Scripps, La Jolla, Mỹ.
  Jules A. Hoffmann (Luxembourg)
    Jules A. Hoffmann sinh ở Echternach, Luxembourg vào năm 1941. Ông theo học tại đại học Strasbourg ở Pháp, nơi ông lấy bằng tiến sĩ năm 1969. Sau khi học sau tiến sĩ tại đại học Marburg, Đức, ông trở lại Strasbourg, nơi ông đứng đầu một phòng thí nghiệm từ năm 1974 đến 2009. Ông cũng phục vụ với tư cách giám đốc Viện Sinh học Tế bào Phân tử ở Strasbourg. Từ năm 2007 đến 2008, ông làm Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Pháp.
  Ralph M. Steinman (Canada)
    Ralph M. Steinman sinh năm 1943 ở Montreal, Canada, nơi ông theo học sinh học và hóa học tại đại học McGill. Sau khi nghiên cứu y khoa tại trường Y Harvard ở Boston, Mỹ. ông nhận bằng Tiến sĩ Y khoa vào năm 1968. Ông gia nhập đại học Rockefeller từ năm 1970 và là giáo sư miễn dịch học tại đây từ năm 1988. Ông cũng là giám đốc Trung tâm Miễn dịch học và Bệnh về miễn dịch của đại học này.
Đ.T (tổng hợp)