Hội đồng Khoa học và Công nghệ tỉnh họp thường kỳ 6 tháng đầu năm 2017
16:02, 02/08/2017
Sáng 2-8, Hội đồng Khoa học và Công nghệ (KH-CN) tỉnh đã tổ chức họp thường kỳ 6 tháng đầu năm 2017.
Đồng chí nguyễn Hải Ninh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng KH-CN tỉnh chủ trì cuộc họp.
Đại biểu tham dự cuộc họp
Theo báo cáo tại cuộc họp, 6 tháng đầu năm 2017, toàn tỉnh đã nghiệm thu 13 dự án, đề tài; trong đó, có 1 dự án cấp Quốc gia, 8 đề tài cấp tỉnh và 4 đề tài cấp cơ sở; đang triển khai thực hiện 45 đề tài, dự án KH-CN cấp tỉnh (gồm 28 đề tài chuyển tiếp từ những năm trước, 17 đề tài mở mới trong năm 2017); ứng dụng 32 mô hình tiến bộ KH-CN trên địa bàn các huyện, thị xã, thành phố (tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp 90%, các lĩnh vực khác 10%). Bên cạnh đó, UBND tỉnh đặt hàng Bộ KH-CN 18 nhiệm vụ thuộc các Chương trình KH-CN với 11 nhiệm vụ đã được phê duyệt. Ban chủ nhiệm Chương trình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ đã hướng dẫn 19 tổ chức, cá nhân lập hồ sơ bảo hộ sở hữu công nghiệp; lựa chọn 4 đặc sản địa phương để hỗ trợ bảo hộ dưới dạng nhãn hiệu tập thể và nhãn hiệu chứng nhận; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý Cà phê Buôn Ma Thuột cho 2 công ty…
Bên cạnh kết quả đạt được, các đại biểu cũng đã chỉ ra những tồn tại, hạn chế như: kinh phí đầu tư cho KH-CN ngày càng hạn chế, Quỹ KH-CN của tỉnh chưa đi vào hoạt động; số lượng doanh nghiệp tham gia nghiên cứu khoa học và cải tiến công nghệ chưa nhiều và chưa đầu tư đúng mức; tiến độ thực hiện đề tài của các sở, ban, ngành vẫn còn chậm; thị trường KH-CN chậm phát triển, hợp tác quốc tế chưa được triển khai…
Tại cuộc họp, các đại biểu đã thông qua Quyết định số 44/QĐ-HĐKHCN ngày 4-10-2016 về Chương trình hành động toàn khóa của Hội đồng KH-CN tỉnh nhiệm kỳ VIII, giai đoạn 2016-2020.
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng KH-CN tỉnh Nguyễn Hải Ninh chủ trì cuộc họp
Phát biểu kết luận tại cuộc họp, đồng chí Nguyễn Hải Ninh nhấn mạnh hoạt động KH-CN đã tập trung giải quyết những vấn đề bức xúc đặt ra từ thực tiễn. Trong thời gian tới, đề nghị Sở KH-CN kết nối chặt chẽ hoạt động KH-CN với các Viện, Trường Trung ương đứng chân trên địa bàn; hoàn thiện thủ tục để sớm đưa Quỹ phát triển KH-CN của tỉnh đi vào hoạt động; ưu tiên thực hiện các nhiệm vụ có sự tham gia của doanh nghiệp, ứng dụng công nghệ tạo sản phẩm cụ thể để kết nối sản xuất đến tiêu thụ; tập trung phát triển thị trường công nghệ, đẩy mạnh thông tin tuyên truyền các kết quả nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao công nghệ…
Thúy Hồng
 