Phi hành gia Neil Armstrong qua đời
21:57, 26/08/2012
  Phi hành gia Mỹ Neil Armstrong, người đầu tiên đặt chân lên Mặt trăng, vừa qua đời ở tuổi 82.
Chỉ hai ngày sau sinh nhật ngày 5-8, ông Armstrong phải trải qua ca phẫu thuật liên quan tới bệnh tim sau khi các bác sĩ phát hiện ông bị nghẽn động mạch vành. Gia đình ông cho hay, ông qua đời nguyên nhân là do có biến chứng sau cuộc phẫu thuật.
  Sinh năm 1930 và lớn lên ở tiểu bang Ohio, Armstrong bắt đầu bay cùng với cha khi mới sáu tuổi và cả đời luôn say mê nghiệp phi công.
Neil Armstrong đặt bước trên Mặt trăng ngày 20-7-1969. Ông là chỉ huy trên tàu vũ trụ Apollo 11. Hơn 500 triệu người xem truyền hình trên toàn thế giới đã theo dõi cảnh Apollo hạ cánh xuống bề mặt Mặt trăng. Apollo 11 là chuyến du hành vũ trụ cuối cùng của Armstrong. Năm 1971, ông đã rút khỏi cơ quan vũ trụ Hoa Kỳ Nasa để giảng dạy môn kỹ thuật không gian.
Tháng 11 năm ngoái Armstrong được trao tặng Huân chương vàng của Quốc hội Mỹ, phần thưởng dân sự cao quý nhất ở nước này.
Cùng với hành động lưu dấu lịch sử của mình, ông Armstrong còn để lại câu nói bất hủ: "Đây là bước chân nhỏ bé của một con người, nhưng là bước nhảy vĩ đại của nhân loại".
Nguồn BBC, Reuters