Giữ “lá phổi xanh” ở Ea H'leo
07:57, 16/09/2022
Nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý, bảo vệ rừng thông dọc tuyến Quốc lộ 14 (đoạn qua địa bàn huyện), huyện Ea H’leo đã quyết liệt triển khai nhiều giải pháp thiết thực, được các cơ quan, đơn vị, chính quyền cơ sở và đông đảo người dân hưởng ứng, nghiêm túc thực hiện.
Tăng cường trách nhiệm quản lý bảo vệ rừng thông và tài nguyên nước
Thị xã Buôn Hồ lập lại trật tự trong quản lý đất rừng thông
“Xóm liều” giữa rừng thông
Phát huy vai trò người nhận khoán
Từ năm 2003, gia đình ông Nguyễn Văn Đông (trú thôn Ea Sô, xã Ea Nam) được giao khoán 2 ha rừng thông với 475 cây thông ngay trước nhà. Ông thường xuyên dọn dẹp, phát cỏ, rong tỉa những cành thông khô và đốt rác vào mùa khô để phòng cháy. Nhờ có rừng thông mà quanh năm không khí nơi đây trong lành, mát mẻ. Nhiều người đi đường còn dừng chân nghỉ mát nên ông mở tiệm sửa xe cho khách, kiếm thêm thu nhập. Rừng thông còn giúp mạch nước ngầm được bảo đảm ổn định, giữ ẩm, cây trồng trong vườn của gia đình ông phát triển tốt. Gần 20 năm nhận khoán, rừng thông của ông chỉ có 15 cây bị chết do thời tiết và đã được trồng thay thế bằng cây thông mới. Năm 2021, ông được UBND xã Ea Nam tặng Giấy khen vì thành tích xuất sắc trong công tác bảo vệ rừng.
Lãnh đạo huyện Ea H'leo trồng mới cây thông trong rừng phòng hộ.
Ông Nguyễn Văn Nhiệm, Chủ tịch UBND xã Ea Nam cho biết: Ea Nam là địa bàn có diện tích rừng thông lớn nhất huyện với 99,4 ha, đang thực hiện giao khoán cho 68 hộ dân sinh sống lân cận. Để chăm sóc, bảo vệ rừng thông trên địa bàn, ngoài việc phát huy vai trò của các hộ nhận khoán, xã còn giao trách nhiệm cho các tổ tự quản thôn, buôn (do trưởng thôn, buôn là tổ trưởng) xây dựng các mô hình quản lý rừng thông trên địa bàn. Các thành viên tổ tự quản đã tích cực giám sát, phát hiện những trường hợp lấn chiếm đất rừng, chặt phá, ken gốc làm thông chết... để báo cho chính quyền địa phương xử lý kịp thời. Cùng với đó, UBND xã cũng giao cho lực lượng công an, quân sự, dân quân tự vệ địa phương phối hợp với ngành chức năng huyện thường xuyên tuần tra, kiểm soát chặt công tác quản lý, bảo vệ rừng. Hằng năm, xã còn tổ chức hội nghị tổng kết công tác chăm sóc bảo vệ rừng thông để kịp thời nhắc nhở, chấn chỉnh những thiếu sót và khen thưởng, biểu dương những tập thể, cá nhân làm tốt. Riêng năm 2021 đã khen thưởng 4 hộ nhận khoán có thành tích xuất sắc trong công tác chăm sóc, bảo vệ rừng thông.
Ngoài xã Ea Nam, huyện Ea H'leo còn có số ít diện tích rừng thông ở xã Ea Ral và Ea H’leo được giao khoán cho người dân. Hằng năm, UBND huyện đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng phối hợp với chính quyền các xã tổ chức tập huấn, chuyển giao kỹ thuật chăm sóc, bảo vệ rừng cho người dân. Mặt khác, triển khai kế hoạch phòng cháy, chữa cháy rừng; tuyên truyền, phổ biến luật mới liên quan đến công tác quản lý, bảo vệ và chăm sóc rừng thông cho các hộ nhận khoán.
Tăng cường kiểm tra, xử lý
Ông Lê Thanh Khánh, Hạt trưởng Hạt kiểm lâm Krông Búk - Ea H’leo cho biết, huyện Ea H’leo hiện có 102 ha rừng thông bên tuyến Quốc lộ 14 (thuộc loại rừng phòng hộ) được trồng từ khoảng năm 1982 - 1986. Để giữ “lá phổi xanh” che bóng mát, tạo cảnh quan đẹp và có tác dụng phòng hộ chống sạt lở, sụt lún đường, đơn vị đã triển khai kế hoạch, bố trí lực lượng tăng cường tuần tra, kiểm soát. Trong hai năm 2020 - 2021, đã phát hiện nhiều vụ sai phạm, kịp thời ngăn chặn, đề nghị UBND huyện ra quyết định xử lý. Điển hình như trường hợp ông Nguyễn Văn Sơn (thôn Ea Sô A, xã Ea Nam), năm 2021 bị xử phạt 11 triệu đồng do tự ý đào múc đất và cây thông non trong rừng. Trước đó, vào cuối năm 2020 cũng có một hộ dân tại xã Ea Nam ngang nhiên cưa hạ 2 cây thông trong rừng, bị xử phạt 10 triệu đồng. Qua công tác kiểm tra, xử lý nghiêm minh, từ đầu năm 2022 đến nay, tình trạng phá rừng, lấn chiếm đất rừng thông đã không còn xảy ra. Ý thức, trách nhiệm giữ rừng của người dân được nâng lên rõ rệt.
Ông Nguyễn Văn Đông ở thôn Ea Sô (xã Ea Nam) chăm sóc rừng thông được giao khoán.
Để gìn giữ và phát huy tiềm năng, lợi thế của rừng, UBND huyện Ea H’leo đang đề xuất tỉnh bố trí ngân sách chi trả cho hộ nhận khoán về phí chăm sóc, bảo vệ môi trường rừng theo quy định. Huyện cũng vừa xây dựng kế hoạch làm 8 km đường bê tông bao quanh rừng thông tại xã Ea Nam (đưa vào kế hoạch bố trí vốn trung hạn giai đoạn sắp tới). Tuyến đường này sẽ giúp ngăn chặn tình trạng lấn chiếm đất rừng, hình thành tuyến giao thông nông thôn thuận lợi cho địa phương, tạo cảnh quan môi trường xanh bền vững, chống xói mòn cho tuyến Quốc lộ 14. Bên cạnh đó, đây cũng là hướng đi mới để huyện phát triển du lịch gắn với các công trình điện gió sau này.
Năm 2021, hưởng ứng Chương trình trồng 1 tỷ cây xanh do Thủ tướng Chính phủ phát động, UBND huyện Ea H'leo đã trồng mới 31.500 cây thông non để bổ sung, phát triển rừng thông phòng hộ dọc Quốc lộ 14.
Lê Thành