VNREDSat-1 đã truyền tín hiệu đầu tiên
09:33, 08/05/2013
Ngày 7-5, Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam cho biết, sau khi được phóng thành công vào vũ trụ, những tín hiệu đầu tiên của vệ tinh VNREDSat-1 đã được truyền về Trái đất.
Theo đó, VNREDSat-1 được đưa lên quỹ đạo bằng tên lửa phóng Vega của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) từ bãi phóng ở Kourou, Guyana thuộc Pháp. Hai giờ sau khi phóng, vệ tinh VNREDSat-1 đã tách khỏi tên lửa đẩy Vega và khởi động động cơ đẩy để tự điều chỉnh tới quỹ đạo và truyền về những tín hiệu đầu tiên.
Vệ tinh VNREDSat-1 có khả năng chụp ảnh toàn cầu, kể cả toàn bộ lãnh thổ Việt Nam phục vụ cho nghiên cứu, kinh tế… Hình ảnh được cung cấp từ VNREDSat-1 có độ phân giải rất cao, sẽ dùng để dự báo thời tiết, dự báo thiên tai liên quan đến biến đổi nhiệt độ bề mặt đất và mây; là công cụ đắc lực phục vụ cho ngành bản đồ, theo dõi mức độ biến đổi thảm phủ thực vật, độ che phủ rừng; theo dõi tốc độ sa mạc hóa, tốc độ xâm thực bờ biển, hình ảnh trên biển; phân tích những cấu trúc địa chất trên mặt cũng như bên trong lòng đất... Dự án VNREDSat-1 còn là sự phối kết hợp để tận dụng các cơ sở hạ tầng sẵn có của hệ thống thu nhận, lưu trữ và xử lý ảnh các vệ tinh viễn thám của Bộ Tài nguyên - Môi trường.
Sự kiện vệ tinh viễn thám đầu tiên của Việt Nam VNREDSat-1 tách khỏi tên lửa, bay vào vũ trụ thành công, đã đưa Việt Nam trở thành nước thứ năm trong khu vực có vệ tinh viễn thám, sau Thái Lan, Indonesia, Malaysia và Singapore. Những bức ảnh vệ tinh đầu tiên chụp từ VNREDSat-1 dự kiến sẽ được thu nhận vào ngày 9-5.
H.G (Tổng hợp)
 