Điều chỉnh Quy chế quản lý các nhiệm vụ khoa học và công nghệ
17:00, 10/09/2024
UBND tỉnh vừa ban hành Quyết định số 33/2024/QĐ-UBND ngày 5/9/2024 sửa đổi, bổ sung khoản 2, điều 17 Quy chế quản lý các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp tỉnh trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk kèm theo Quyết định số 41/2015/QĐ-UBND ngày 30/10/2015.
Đẩy mạnh huy động xã hội hóa, thu hút đầu tư trong nghiên cứu khoa học và công nghệ
Hội thảo về thương mại hóa kết quả khoa học và công nghệ
Giao ban Khoa học và Công nghệ vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên
Cụ thể, đối với chủ nhiệm nhiệm vụ khoa học và công nghệ (KH-CN) không hoàn thành đánh giá kết quả nghiệm thu ở mức không đạt, cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền tùy theo nguyên nhân khách quan hoặc chủ quan dẫn đến việc các nhiệm vụ không hoàn thành để ra quyết định xử lý theo các biện pháp như sau:
Trường hợp vi phạm nghiêm trọng các nguyên tắc quản lý về tài chính đối với kinh phí của nhiệm vụ KH-CN hoặc phát hiện hồ sơ, tài liệu, số liệu cung cấp không trung thực kết quả đánh giá mức “Đạt” sẽ bị hủy bỏ và xử lý theo mức “Không đạt”; không được làm chủ nhiệm các nhiệm vụ KH-CN cấp tỉnh trong thời hạn 2 năm.
Trường hợp không thực hiện việc đăng ký, lưu giữ kết quả nhiệm vụ KH-CN sẽ không được giao chủ trì nhiệm vụ KH-CN cấp tỉnh đến khi hoàn thành thủ tục.
Nộp hoàn trả ngân sách nhà nước toàn bộ kinh phí của nhiệm vụ KH-CN đã được cấp nhưng chưa sử dụng.
Công nghệ trồng nấm Linh chi đỏ dưới tán rừng của Trường Đại học Tây Nguyên nghiên cứu đã được chuyển giao thành công cho người dân huyện Krông Bông. Ảnh minh họa
Đối với phần kinh phí ngân sách nhà nước đã sử dụng đã sử dụng được xử lý như sau:
Trường hợp do nguyên nhân khách quan (thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn…) sẽ không phải hoàn lại.
Trường hợp do nguyên nhân chủ quan thì tổ chức chủ trì có trách nhiệm hoàn trả tối thiểu 40% tổng kinh phí ngân sách nhà nước đã sử dụng đúng quy định (đối với nhiệm vụ thực hiện phương thức khoán chi đến sản phẩm cuối cùng); tối thiểu 30% (phương thức khoán chi từng phần).
Trường hợp do nguyên nhân chủ quan và không chứng minh được kinh phí đã sử dụng đúng quy định thì phải nộp trả 100% kinh phí đã sử dụng.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày 23/9/2024.
Thanh Hường