Những xu hướng công nghệ trong năm 2022
07:24, 25/12/2021
Trong bối cảnh bệnh COVID-19 vẫn còn hiện diện, công nghệ sẽ giúp con người kiểm soát bệnh tật hiệu quả hơn. Dưới đây là một số xu hướng công nghệ được xem là phổ biến cho năm 2022 vừa được công bố.
Hội nghị truyền hình từ xa tiếp tục sôi động
Đại dịch COVID-19 đã dẫn đến sự gia tăng nhanh chóng và phổ biến xu hướng hội nghị từ xa và hội nghị truyền hình (telecommuting and video conferencing). Cho dù chúng ta muốn hay không, nó sẽ vẫn tiếp tục hiện diện vào năm 2022. Zoom đã trở thành một biểu tượng của công nghệ trong suốt thời gian diễn ra đại dịch.
Ngày càng có nhiều người tham gia vào lĩnh vực điều khiển từ xa. Và nhờ vào các dịch vụ nói trên, mọi người có thể tạo một văn phòng ảo bắt chước văn phòng thực để các đồng nghiệp giao tiếp và tương tác.
Hội nghị từ xa và hội nghị truyền hình tiếp tục thịnh hành.
Phát triển cơ sở hạ tầng 5G quy mô lớn
Nhu cầu Internet cao tốc và sự chuyển đổi sang các hệ thống nhà và thành phố thông minh đã thúc đẩy sự phát triển của công nghệ 5G, 6G. Năm 2022, các tập đoàn lớn và các công ty khởi nghiệp sẽ tạo ra cơ sở hạ tầng, tiện ích và ứng dụng cập nhật mới trên cơ sở của họ. Vào năm 2022, sự phát triển của 5G và 6G sẽ cải thiện các thành phố thông minh trên khắp thế giới và hỗ trợ thị trường cho các hệ thống không người lái.
Giao hàng không tiếp xúc
Ở Mỹ, mức độ phổ biến của hình thức giao hàng không tiếp xúc đã tăng 20% để giảm thiểu tiếp xúc trực tiếp người với người. Đây cũng là tiêu chuẩn mới của các doanh nghiệp trong tương lai. Ví dụ, Meituan là công ty đầu tiên ở Trung Quốc cung cấp dịch vụ giao hàng không tiếp xúc ở Vũ Hán như sử dụng máy bay không người lái để giao hàng cho khách hàng. Các công ty khởi nghiệp của Mỹ như Manna, Starship Technologies và Nuro hiện cũng đang sử dụng robot và các ứng dụng hỗ trợ trí tuệ nhân tạo để giao hàng.
 Đào tạo từ xa tiếp tục phát triển
COVID-19 xuất hiện đã tạo xu hướng phát triển của giáo dục trực tuyến. Trong đại dịch, 190 quốc gia đã đóng cửa các trường học ở cấp phổ thông, dạy nghề và đại học..., đưa học sinh và sinh viên về nước và triển khai học trực tuyến.
Các trường học, cao đẳng và thậm chí cả các trung tâm thể thao cũng phải tổ chức các lớp học trực tuyến. Nhiều cơ sở giáo dục được khuyến cáo vẫn nên duy trì một phần học từ xa ngay cả sau khi tái mở cửa trường học. China17zuoye, Yuanfudao, iTutorGroup và Hujiang, American Udacity, Coursera, hay  Indian Byju’s... là một số nền tảng học trực tuyến tốt nhất, giúp thế giới duy trì học trực tuyến và tiếp tục được dùng vào năm 2022.
Năm 2022 sẽ ra đời các loại vắc xin và xét nghiệm coronavirus hiệu quả cao.
Khám bệnh từ xa ngày càng phổ biến
Trong lĩnh vực y dược nói chung và chăm sóc sức khỏe nói riêng, mọi người đều cố gắng giảm nguy cơ lây nhiễm vi rút cho nhau. Xu hướng này sẽ tiếp tục hiện diện trong năm 2022. Nhiều phòng khám tư nhân và công cộng đã bắt đầu khai thác, cung cấp dịch vụ y tế từ xa. Bác sĩ và bệnh nhân giao tiếp qua trò chuyện video, trí tuệ nhân tạo tiến hành chẩn đoán bằng hình ảnh và thuốc được phân phối không tiếp xúc.  Số lượng bệnh nhân Mỹ chuyển sang điều trị từ xa đã tăng 50% so với mức trước đại dịch.
Cùng với y học từ xa, năm 2022 chứng kiến liệu pháp chống lão hóa, giúp mở ra triển vọng về các liệu pháp có chọn lựa, và đến một thời điểm nào đó giúp ngăn chặn tình trạng mất trí nhớ và các biểu hiện bệnh liên quan đến tuổi già.
Công nghệ trung hòa carbon 
Theo Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF), trong bối cảnh các nước chạy đua đưa ra cam kết về chống biến đổi khí hậu, nhu cầu về các công nghệ mới giúp làm giảm hàm lượng carbon hoặc hút lượng carbon dioxide từ không khí sẽ tăng rất mạnh. Những công nghệ này bao gồm điều hòa không khí không phát sinh khí thải, xi măng có hàm lượng carbon thấp, nguồn nhiên liệu tái tạo, thịt không protein… Tất cả đều hướng tới mục tiêu phát thải khí nhà kính ròng bằng 0 hay Net Zero như mục tiêu Thỏa thuận Paris 2015 và Hội nghị chống biến đổi khí hậu COP26 năm 2021 đề ra.
Xu hướng phân bón canh tác tự dưỡng
Cũng theo dự báo của WEF, để cung ứng đủ lương thực cho dân số thế giới ngày một tăng, thế giới phụ thuộc lớn vào nguồn phân bón hóa chất có chứa ammonia, chính loại phân này lại tạo ra 1 - 2% lượng khí carbon dioxide toàn cầu. Các biện pháp kỹ thuật mới giúp cây trồng tự sản sinh phân bón hay phân bón tự dưỡng (Self-fertilizing crops), thông qua việc mô phỏng mối quan hệ mang tính biểu tượng giữa rễ cây và vi khuẩn đất xảy ra trong tự nhiên sẽ được áp dụng sâu rộng từ năm 2022.
Nguyễn Duy
(Theo Etechnologytrends/ weforum -11/2021)