Đa dạng chợ ứng dụng Android tại Việt Nam
10:48, 10/08/2012
Dù chỉ mới 3 tuổi nhưng hệ điều hành Android đã phát triển lớn mạnh, với tốc độ tăng trưởng thật ấn tượng, hàng loạt kho ứng dụng Android “mọc lên như nấm”. Tương tự tại Việt Nam, hệ điều hành Android đã là nguồn cảm hứng để những người Việt quảng bá với thế giới về hình ảnh chợ ứng dụng Android không chỉ đa dạng mà còn mang "chất Việt".
Cơ hội cho ứng dụng Android tại Việt Nam
Theo Tổng cục Thống kê, 6 tháng đầu năm nay số thuê bao di động đang hoạt động tại Việt Nam đạt 120,7 triệu, một thị trường đầy tiềm năng phát triển cho các nền tảng di động. Xu hướng sử dụng điện thoại thông minh (Smartphone), máy tính bảng (tablet) đang nở rộ, giá sản phẩm cũng giảm nhiều tạo sức hút trên thị trường. Thiết bị di động dùng Android đã tạo được bước đi khá vững chắc tại thị trường Việt Nam trong hai năm trở lại đây.
Tính đến cuối tháng 6-2012, chợ ứng dụng Google Play (trước đây là Android Market) hiện có hơn 600.000 ứng dụng (app). Số lượng ứng dụng hay và chất lượng tại đây tăng nhanh mỗi ngày. Google Play có phiên bản tiếng Việt chính thức cho người dùng Android Việt với những nội dung là các app mang nội dung và phục vụ đối tượng người dùng Việt Nam. Song song với số lượng người dùng thiết bị Android tăng nhanh, những diễn đàn phát triển ứng dụng Android hình thành nhiều hơn và theo thời gian, không chỉ những con người ấy mà còn là một hiệu ứng đôminô mạnh mẽ, lôi kéo thêm một lớp trẻ đầy nhiệt huyết, tình yêu với lập trình Android, để xây dựng nên một thị trường ứng dụng Android phong phú như hiện nay. Theo đó, các ứng dụng Android thuần Việt dễ dàng đến tay người dùng Việt. Tuy nhiên, một số vấn đề đặt ra: “Liệu chất lượng của các sản phẩm ấy đến đâu?”, “Còn thiếu một sân chơi chung cho các nhà lập trình Android”…
Lượng nhiều, chất khó kiểm soát
Với đặc thù hệ điều hành mã nguồn mở và tự do khám phá nên hệ điều hành Android là điểm nhấn của nhiều bạn trẻ khi bước vào con đường lập trình viên di động. Điều này đã đưa các lập trình viên và Android lại gần nhau hơn. Tuy vậy, với số lượng người tham gia lập trình, số ứng dụng tung ra quá lớn, khâu kiểm duyệt sản phẩm của Google lại "rất thoáng", khiến tỷ lệ các ứng dụng độc hại trên Google Play cao hơn nhiều so với Apple App Store (kho ứng dụng dành cho hệ điều hành iOS) hay các chợ ứng dụng khác như Nokia Store, Windows MarketPlace, BlackBerry App World.
Theo khảo sát cơ bản, hiện có nhiều website chia sẻ thông tin và ứng dụng Android tại Việt Nam nhưng chất lượng của các nội dung chia sẻ vẫn còn là dấu hỏi, theo dạng "có bị gì thì ráng mà chịu". Nhiều chuyên gia bảo mật lên tiếng cảnh báo những nơi chia sẻ không chính thức ngoài Google Play hay các chợ ứng dụng uy tín có thể là nơi tội phạm mạng lợi dụng phát tán các ứng dụng độc hại, ứng dụng quảng cáo giả mạo đánh lừa người dùng. Do đó, cần hết sức cảnh giác khi cài đặt các ứng dụng từ nguồn lạ, đáng nghi hay không có nhiều đánh giá cao từ cộng đồng sử dụng.
Vấn đề tác quyền cũng là một trong những điều rất đáng lo ngại khi bước vào một sân chơi mang tầm quốc tế. Thống kê sơ bộ  cho thấy khá nhiều ứng dụng Việt thuộc lĩnh vực đọc sách/ truyện được phát triển bởi các nhóm hay công ty với số lượng tải rất lớn trên Google Play vẫn "làm ngơ" với bản quyền nội dung mà họ tích hợp vào sản phẩm. Cụ thể, các ứng dụng mang nội dung văn học đã tùy tiện tích hợp toàn bộ nội dung tiểu thuyết, sách điện tử (ebook) đang hút khách trên thị trường mà không thông qua bản quyền với các nhà xuất bản. Nhiều người dùng còn bị đánh lừa khi một số ứng dụng cố tình lập lờ tên gọi hay logo trùng lặp với các đơn vị uy tín nhằm thu hút lượt khách tải về.
Tìm kiếm một sân chơi
Hiện tại, nổi bật trong những trang web chia sẻ ứng dụng Android tại Việt Nam phải kể đến Vimarket.vn, tiền thân website Việt Android (vietandroid.com). Có thể xem Việt Android là một trong những sân chơi đầu tiên và cũng là sân chơi hoàn chỉnh nhất cho các nhà lập trình trong thời gian đầu khi hệ điều hành Android xâm nhập vào Việt Nam.
Những ngày đầu Việt Android hoạt động như một diễn đàn công nghệ bình thường, nhưng thiên về hệ điều hành Android như đúng tên của trang web. Về sau, tác giả của Việt Android, anh Lê Văn Giáp đã cho ra mắt chuyên trang Chợ ứng dụng Android dành cho người Việt: ViMarket.
Chợ ứng dụng ViMarket đã nằm trong danh sách 17 sản phẩm vào vòng chung kết của cuộc thi Nhân tài đất Việt năm 2011. Đến nay, chợ ứng dụng Android ViMarket đã có địa chỉ chính thức tại ViMarket.vn với hàng ngàn ứng dụng thuần Việt.
  Nguồn TTO