Hội thảo chuyên đề Số hoá tài liệu trong xây dựng mô hình chính quyền điện tử
17:01, 20/09/2015
Chiều 18-9, thuột, Sở Thông tin và Truyền thông Đắk Lắk phối hợp với hãng Kodak Alaris và Công ty TNHH Giải pháp số Toàn Cầu (DSG VietNam) tổ chức Hội thảo chuyên đề Số hoá tài liệu trong xây dựng mô hình chính quyền điện tử.
Tham dự Hội thảo có ông Trần Trung Hiển, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông; ông Weng Jiu Leong, Giám đốc kinh doanh Kodak Alaris khu vực Đông Nam Á và đại diện các sở, ban, ngành, huyện, thị xã trên địa bàn tỉnh.
  Các đại biểu tham dự hội thảo
Phát biểu tại Hội thảo, ông Trần Trung Hiển khẳng định việc ứng dụng công nghệ thông tin trong cải cách hành chính là rất cần thiết trong giai đoạn hiện nay và tương lai. Thực tế cho thấy trong những năm qua, các cơ quan hành chính, doanh nghiệp đều quan tâm đẩy mạnh xây dựng mô hình chính quyền điện tử nhằm việc thúc đẩy cải cách hành chính, phục vụ tốt hơn nhu cầu và lợi ích của người dân và tổ chức, doanh nghiệp. 
Ông Trần Trung Hiển, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông phát biểu tại hội thảo
Hiện nay, việc đầu tư cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin nói chung và việc số hóa thông tin dữ liệu nói riêng đang được các đơn vị nghiên cứu triển khai với hệ thống hiện đại.
Theo khảo sát của DSG VietNam, hầu hết người sử dụng chưa ứng dụng được những công nghệ, quy trình tối ưu nhất cho công đoạn scan tài liệu, dẫn đến hệ lụy chi phí scan tài liệu cao do quá nhiều thao tác thủ công, chất lượng bản quét không tốt dẫn đến phần mềm nhận dạng không làm việc được; ảnh quét mờ, mất chữ, thậm chí mất (sót) trang tài liệu; chi phí tìm kiếm tài liệu gốc rất lớn nếu bản quét không chất lượng, không có giá trị khai thác tức thời. Vì vậy, việc ứng dụng hiệu quả các công nghệ số hóa dùng chung sẽ góp phần tích cực trong cải cách hành chính, nâng cao hiệu quả hoạt động và chất lượng phục vụ của bộ máy hành chính các cấp.
Đại diện hãng Kodak Alaris  trao giấy chứng nhận nhà phân phối độc quyền sản phẩm của Kodak Alaris khu vực Tây Nguyên cho Công ty TNHH Tin học Quang Anh.
Nhân dịp này, đại diện hãng Kodak Alaris đã trao giấy chứng nhận nhà phân phối độc quyền sản phẩm của Kodak Alaris khu vực Tây Nguyên cho Công ty TNHH Tin học Quang Anh.
Hồng Chuyên
 