Giống nhập nội cơ bản đáp ứng yêu cầu về kiểm dịch thực vật
21:47, 26/08/2015
Từ đầu năm đến nay, Chi cục Bảo vệ thực vật tỉnh tiến hành kiểm tra 51 cơ sở kinh doanh giống nhập nội với hơn 1.000 tấn hạt giống, trong đó ngô các loại 123,530 tấn, lúa 900 tấn.
Các giống ngô nhập khẩu chủ yếu có nguồn gốc từ Thái Lan và Ấn Độ, riêng lúa chủ yếu là nhị ưu 838 với số lượng 840kg, có xuất xứ từ Trung Quốc. Theo kết quả thanh tra, các cơ sở kinh doanh đều xuất trình đầy đủ giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật nhập khẩu, quá cảnh và vận chuyển nội địa. Đến thời điểm này, các loại cây trồng có nguồn gốc nhập nội vẫn phát triển ổn định, chưa phát hiện dịch bệnh bất thường.
Cán bộ Chi cục Bảo vệ thực vật tỉnh tham quan mô hình sản xuất ngô biến đổi gen của Công ty Pioneer Hi-Bred Việt Nam tại xã Ea Mnang (Cư M'gar)

Thanh Hường

 