Trao giấy chứng nhận Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ cho Công ty TNHH Viết Hiền
15:34, 22/01/2015
Ngày 21-1, Sở Khoa học và Công nghệ (KH-CN) đã tổ chức Lễ trao giấy chứng nhận Doanh nghiệp KH-CN cho Công ty TNHH Viết Hiền. Đến dự buổi lễ có ông Nguyễn Hải Ninh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh.
Các đại biểu tham dự buổi lễ
Công ty TNHH Viết Hiền là doanh nghiệp chuyên chế tạo và cung cấp thiết bị chế biến cho ngành cà phê (từ các thiết bị phục vụ sơ chế cà phê sau thu hoạch cụm nông hộ nhằm giảm thiểu tổn thất sau thu hoạch cho bà con nông dân cho đến các dây chuyền phân loại chế biến cà phê nhân chất lượng cao phục vụ xuất khẩu).
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh trao giấy chứng nhận Doanh nghiệp KH&CN cho bà Nguyễn Thị Huệ, Giám đốc Công ty TNHH Viết Hiền.
Năm 2010, Công ty đã triển khai nghiên cứu và sản xuất thiết bị chế biến ướt và máy sấy cà phê cụm nông hộ đáp ứng được yêu cầu chất lượng sản phẩm sau khi chế biến và được người sử dụng đánh giá cao.
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh phát biểu tại buổi lễ
Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Hải Ninh,  Phó Chủ tịch UBND tỉnh chúc mừng Công ty Viết Hiền là doanh nghiệp đầu tiên của tỉnh được cấp giấy chứng nhận Doanh nghiệp KH-CN; đây là một vinh dự cũng như trách nhiệm của công ty phải không ngừng nghiên cứu, cải tiến các sản phẩm sao cho hàm lượng khoa học kỹ thuật ngày càng được nâng cao, đáp ứng nhu cầu ngày càng khắt khe của thị trường. Ngoài ra, Sở KH-CN với chức năng của mình phải tạo điều kiện để các doanh nghiệp tiếp cận những chương trình đổi mới công nghệ, các quỹ phát triển KH-CN của tỉnh và trung ương nhằm giúp doanh nghiệp trên địa bàn nâng cao sức cạnh tranh, nâng cao giá trị sản phẩm, tạo thêm được nhiều việc làm tăng thu nhập cho người lao động.
Vạn Tiếp
 