Một số điều "đánh cắp" tuổi thọ con người
18:10, 14/04/2014
Lạm dụng cà phê, xa lánh sex, hay ngồi nhiều... là những thói quen tưởng chừng vô hại nhưng đang ngấm ngầm “đánh cắp” tuổi thọ của con người.

Có bộ ngực “khủng”
Theo một số nghiên cứu, những người có bộ ngực quá khổ thường hay phát sinh những cơn đau như: đau lưng, đau cánh tay, cổ tay, đau đầu, đau cột sống do phải “gánh” bộ ngực “khủng”. Theo cuộc khảo sát gần đây cho thấy cứ 10 người có ngực khủng thì có 1 bị giảm tính tự tin và kết hợp những nhược điểm khác về thể chất làm cho tuổi thọ con người ngày càng ngắn lại.

Uống quá nhiều cà phê
Thói quen uống cà phê được xem là thú vui, mang lại nhiều lợi ích thiết thực, song việc lạm dụng có thể gây đoản thọ. Theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Journal Mayo Clinic Proceedings của Mỹ ở nhóm dưới 55 tuổi, tiêu thụ 4 tách cà phê/ngày hay 28 tách/tuần thì rủi ro chết sớm cao tới 55%. Kết luận này dựa vào nghiên cứu ở 43.729 người, 9.827 phụ nữ và 33.900 đàn ông, dài 20 năm, có tính đến các yếu tố như tính cách và tiền sử bệnh tật. Tổng thể, cà phê là thủ phạm làm tăng huyết áp, kích thích việc sản xuất epinephrine và phong bế chức năng insulin, tất cả những điều này đều gây suy yếu cơ thể. Cơ chế gây đoản thọ của cà phê mặc dù chưa được nghiên cứu rõ hết và cần có thêm nhiều nghiên cứu nữa, nhưng những người trẻ tuổi muốn sống lâu thì nên giảm uống cà phê.

Lạm dụng thuốc ngủ
Theo một số nghiên cứu được thực hiện gần đây cho thấy, bản thân thuốc chữa bệnh trầm cảm có tác dụng phụ, riêng thuốc ngủ lại nghiêm trọng hơn, ngay cả dùng liều thấp từ 4-18 viên/năm cũng không có lợi. Những người có thói quen dùng thuốc ngủ có tỷ lệ tử vong sớm tới 3,6 lần so với những người không dùng thuốc ngủ. Ví dụ, những người uống 18-132 viên/năm tỷ lệ chết trẻ tăng 4,4%. Nhóm dùng trên 132 viên tỷ lệ chết trẻ cao gấp 5,3 lần so với nhóm không dùng thuốc; ngoài ra nhóm người này còn mắc các bệnh nan y khác như ung thư tăng 35%.

Lạm dụng muối
Theo Hiệp hội Y học Texas - Mỹ (TMA), lạm dụng muối làm gia tăng bệnh đột quỵ, tim mạch. Vì lý do này, Hiệp hội Tim mạch Mỹ (AHA) khuyến cáo chỉ nên dùng 2.300mg muối/ngày. Riêng nhóm cao huyết áp nên dùng 1.500 mg /ngày. Muối có nhiều trong thực phẩm đã chế biến sẵn, trong đồ hộp… và những người nghiện đồ chế biến sẵn thường rơi vào nhóm dễ tử vong sớm.

Cô đơn
Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Anh, nhóm người trên 52 tuổi nếu sống cô đơn dễ bị tử vong sớm. Kết luận trên được rút ra từ nghiên cứu ở 6.500 người trong thời gian 7 năm. Những người sống cô đơn bất kể lý do gì thì tỷ lệ tử vong vẫn cao tới 26% so với nhóm người không cô đơn. Những người cao niên nếu sống tách biệt khỏi cộng đồng thì tỷ lệ chết trẻ tăng tới 48%. Tỷ lệ này có thể giảm nhanh nếu người trong cuộc được hỗ trợ từ cộng đồng.

Ngồi nhiều
Theo nghiên cứu của Đại học Leicester Anh (DOL) thì ngồi nhiều, kể cả tại công sở lẫn ở nhà đều mắc bệnh tim mạch và tiểu đường. Một nghiên cứu khác của Australia công bố trên tạp chí Archives of Internal Medicine ở nhóm người trên 45 tuổi cũng phát hiện thấy kết quả tương tự. Theo đó, những người ngồi từ 11 tiếng/ngày có tỷ lệ tử vong cao gấp 40% so với nhóm không ngồi nhiều. Lý do ngồi nhiều ảnh hưởng đến đồng hồ sinh học của cơ thể, gây trì trệ, tích mỡ, làm tăng glucose, làm giảm cholesterol tốt trong khi đó cholesterol xấu lại tăng nhanh, gây kháng insulin và nhiều hệ lụy khác cho sức khỏe.

Hít thở không khí ô nhiễm
Hít thở không khí ô nhiễm cũng làm giảm tuổi thọ con người, nhất là những người sống trong môi trường độc hại, không khí bị ô nhiễm nặng. Theo nghiên cứu của Viện Công nghệ Massachusetts – Mỹ (MIT), mỗi năm tại quốc gia này có trên 200.000 người tử vong sớm liên quan đến ô nhiễm không khí, 55.000 người trong số này chết vì ô nhiễm giao thông, 52.000 chết vì ô nhiễm từ các nhà máy điện.

Áp lực công việc
Theo nghiên cứu của Cao đẳng London Anh công bố năm 2012, những người có áp lực công việc lớn thì tỷ lệ chết trẻ vì bệnh tim cao tới 23% so với những người bình thường, nhất là nhóm làm việc trên 11 giờ/ngày có nguy cơ bị trầm cảm càng cao. Riêng phụ nữ, nếu stress không được kìm chế thì nguy cơ mắc bệnh ung thư tim mạch rất tiềm ẩn.

Lười sex
Lười sex hay sao nhãng cuộc sống tình dục cũng là nguyên nhân gây tử vong sớm, rút ngắn tuổi thọ của con người. Chủ đề này ít được người ta nhắc đến vì lý do tế nhị, song nó lại có ảnh hưởng lớn đến sức khỏe con người. Lý do, hoạt động sex đều đặn giúp máu lưu thông tốt, giảm huyết áp, tăng cường cholesterol và giảm cân. Ví dụ, 30 phút hoạt động sex có thể đốt cháy tới 200 calo, giảm bệnh cảm cúm, stress và tăng cường sức khỏe miễn dịch, giúp cơ thể bài tiết nhiều hormone tình yêu có tên oxytoxin, kích thích sản xuất endrophin hay còn gọi là hormon hạnh phúc, tăng cường mối liên kết hôn nhân gia đình.
Khắc Nam (Theo Toptens- 3/2014)