Ảnh đẹp không gian tháng 8 - Phần 3
14:26, 08/09/2011
  Hình ảnh đợt phun trào của núi lửa Puyehue thuộc dãy Andes (Chile), ngày 31-7, được truyền về từ vệ tinh EO-1 của NASA. Tro từ Puyehue đã gây ảnh hưởng tới sự đối lưu của không khí gần đó trong khoảng thời gian ngắn. ( Ảnh: Getty)
  Phi hành gia Mike Fossum, NASA (dưới) và nhà du hành vũ trụ Nhật Bản, Satoshi Furukawa đang chuẩn bị khởi động Robonaut 2, trong phòng thí nghiệm của ISS, ngày 22-8. Trong tương lai, Robonaut 2 sẽ dần thay thế các phi hành gia các nhiệm vụ khó ngoài không. ( Ảnh: NASA)
  Tàu thám hiểm vũ trụ Dawn của NASA chụp hình ảnh về tiểu hành tinh Vesta vào ngày 11-8. Dự kiến năm 2015, Dawn  sẽ tiếp xúc với hành tinh lùn Ceres trong vành đai tiểu hành tinh. ( Ảnh: UCLA)
  Thiên hà xoắn ốc NGC 2146, được truyền về từ Kính viễn vọng không gian Hubble, ngày 22-8. ( Ảnh: ESA)
  Cực quang phía Bắc trên Hồ Tibbitt, Tây Bắc Territories (Canada), được hình thành từ cơn bão mặt trời dẫn đến việc hình thành các luồng cực quang phía Nam cũng như ở Colorado và Nebraska. ( Ảnh: Michael Ericsson)
  Tia laser bắn xuyên qua bầu trời đêm lúc cơn giông đang kéo tới Đài quan sát Tây Nam của ESO ở Bavaria (Đức), ngày 18-8. ( Ảnh: ESO)
  Ánh sáng hoàng đới nơi chân trời phương Bắc. Đây là một hiện tượng hiếm gặp được ghi lại ở vùng cực Bắc của Canada.( Ảnh: NGH)
G.T ( Dịch, tổng hợp)