Việt Nam đạt thành tích cao Cuộc thi sáng tạo trẻ
11:06, 14/05/2013
Cuộc thi - Triển lãm quốc tế sáng tạo khoa học công nghệ trẻ (IEYI) lần thứ 9 vừa diễn ra tại thủ đô Kuala Lumpur của Malaysia, với sự tham gia của 47 đoàn đến từ 13 quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam.

Đoàn Việt Nam do tiến sĩ Phan Tùng Mậu, Phó Phủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam làm Trưởng đoàn cùng các thành viên là cán bộ Quỹ VIFOTEC và lãnh đạo Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật các địa phương và các em học sinh đoạt giải cao tại cuộc thi sáng tạo của thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc 2012 có đề tài tham dự IEYI 2013.

Đến với IEYI 2013, đoàn Việt Nam có 9 công trình sáng chế tham gia và cả 9 công trình đều đoạt giải, trong đó có 7 giải Vàng và 2 giải Bạc.

Các công trình đạt giải Vàng bao gồm: Bộ sách thông minh của Bùi Quang Nhật và Trịnh Ngọc Cường (Trường Tiểu học Phù Lỗ A-Sóc Sơn, Hà Nội), Người máy cứu hộ LVT2 của Hoàng Duy Khánh (Trung học phổ thông Lương Văn Tri-Văn Quang, Lạng Sơn), Bảng điều khiển thông minh của Nguyễn Kim Dương Hảo (Trường Trung học cơ sở Nguyễn Gia Thiều - Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh), Sa bàn an toàn giao thông của Trần Huy Thành và Hoàng Thanh Trà (Trường Tiểu học Xuân An 1 - Nghi Xuân, Hà Tĩnh), Hệ thống trồng rau sạch trên mái nhà trong các khu đô thị của Nguyễn Châu Anh (Trường Trung học phổ thông Amsterdam, Hà Nội) và Nguyễn Đăng An (Trường Trung học phổ thông Thăng Long, Hà Nội), FAN LED - Bảng quảng cáo nhiều mục đích của Nguyễn Trọng Thủy (Trường Trung học cơ sở Bình An - Lộc Hà, Hà Tĩnh), và Máy quét nhà tự động của Đinh Thanh Bình (tỉnh Ninh Bình).

Hai giải Bạc thuộc về các em Đỗ Thanh Tùng, Nguyễn Văn Long và Nguyễn Trọng Hiếu (Trường Trung học phổ thông số 1 Bảo Yên, Lào Cai) với sáng chế Máy xử lý rác thông minh và em Đậu Bá Kiên (Trường Trung học cơ sở Nguyễn Trường Tộ - Bù Đăng, Bình Phước) với công trình Phần mềm KFMouse - Giải pháp công nghệ dành cho người khuyết tật.

Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, tiến sĩ Phan Tùng Mậu cho biết, đây là thành tích cao nhất từ trước tới nay của các em học sinh Việt Nam tham gia cuộc thi IEYI. Thành công mà các em đạt được đã khẳng định bản lĩnh, tài năng của học sinh Việt Nam tại các cuộc thi quốc tế.

Năm 2004, cuộc thi IEYI được tổ chức lần đầu tiên tại Nhật Bản nhân dịp kỷ niệm 100 năm thành lập Viện sáng kiến và sáng chế của Nhật Bản (JIII), có sự tham gia của 43 nước, tạo nên một truyền thống mỗi năm được tổ chức một lần.

Mục đích của IEYI là tạo điều kiện để các em phát triển, trở thành những nhà sáng chế thực thụ trong tương lai, có niềm đam mê nghiên cứu khoa học, công nghệ và có năng lực sáng tạo.

Đây là sân chơi lý tưởng cho các tài năng trẻ về khoa học và công nghệ, do mỗi nước tự lựa chọn từ những sáng chế xuất sắc thuộc tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội mang đến, tạo cho triển lãm tính năng động, sáng tạo của các nhà sáng chế trẻ.
N.X (nguồn TTXVN)