Công nghệ vũ trụ sẽ giúp Việt Nam phát triển
08:22, 11/10/2011
Ngày 10-10, Hội thảo quốc tế “Ứng dụng công nghệ vũ trụ phục vụ các lợi ích kinh tế-xã hội” đã diễn ra tại Hà Nội.

Hội thảo diễn ra trong 5 ngày, do Viện Công nghệ Vũ trụ - Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam phối hợp Văn phòng Liên hiệp quốc về các vấn đề vũ trụ (UNOOSA), Cơ quan hàng không vũ trụ châu Âu (ESA), Hiệp hội quốc tế về không ảnh và Viễn thám (ISPRS), Cơ quan hàng không vũ trụ Hoa Kỳ (NASA) tổ chức với sự tham dự của các nhà khoa học đến từ hơn 30 quốc gia, vùng lãnh thổ.

Ảnh minh họa
Các đại biểu cũng đưa ra những ý kiến trao đổi nhằm nâng cao nhận thức giữa các nhà hoạch định chính sách và lập kế hoạch về lợi ích của việc sử dụng công nghệ vũ trụ cho các lợi ích kinh tế-xã hội.

Các ý kiến tại hội thảo có chung nhận định, việc ứng dụng công nghệ vũ trụ giúp Việt Nam phát triển kinh tế-xã hội và mở rộng hợp tác quốc tế.

Bên cạnh đó, hội thảo còn cung cấp cơ hội để trao đổi thông tin chuyên sâu về ứng dụng công nghệ vũ trụ phục vụ các lợi ích kinh tế-xã hội, góp phần mở rộng hợp tác quốc tế trong lĩnh vực công nghệ vũ trụ.

Hiện Viện Công nghệ vũ trụ - Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam, đơn vị nghiên cứu đầu ngành về công nghệ vũ trụ đã đang nghiên cứu phát triển một số vấn đề về công nghệ vệ tinh nhỏ, quan sát trái đất, thiết kế và chế tạo các trạm thu ảnh vệ tinh khí tượng, công nghệ viễn thám, động lực học vũ trụ và cơ điện tử chính xác nhằm phục vụ một số lĩnh vực như quy hoạch phát triển, quản lý tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường, lập bản đồ nguy hiểm, đánh giá rủi ro, cảnh báo sớm, cứu trợ thiên tai...
( Theo Vietnamplus)