Kiểm tra tình trạng ô nhiễm môi trường trên địa bàn huyện Krông Ana
15:25, 14/07/2024
Đoàn công tác của Huyện ủy, UBND huyện Krông Ana do Bí thư Huyện ủy Krông Ana H Yâo Knul làm trưởng đoàn vừa tổ chức kiểm tra tình trạng ô nhiễm môi trường tại một số địa điểm trên địa bàn huyện.
Lãnh đạo huyện Krông Ana đối thoại với phụ nữ, thanh niên
Huyện Krông Ana: Tổng giá trị sản xuất đạt trên 2.600 tỷ đồng
Trao tặng 188 thẻ Bảo hiểm y tế cho đồng bào dân tộc thiểu số khó khăn tại huyện Krông Ana
Theo đó, Đoàn đã tiến hành kiểm tra tại cầu C7 – địa điểm giáp ranh thị trấn Buôn Trấp và xã Ea Bông; các trang trại chăn nuôi và các kênh mương dẫn nước tại buôn Sah, xã Ea Bông.
Lãnh đạo huyện Krông Ana kiểm tra tình trạng ô nhiễm môi trường tại khu vực đầu nguồn nước.
Qua kiểm tra cho thấy, tại cầu C7 nguồn nước có màu đen và bốc mùi hôi thối chưa rõ nguyên nhân. Tại đây, Bí thư Huyện uỷ Krông Ana H Yâo Knul đã chỉ đạo UBND thị trấn Buôn Trấp và UBND xã Ea Bông nhanh chóng triển khai nạo vét kênh mương, khai thông dòng nước.
Nước đen và bốc mùi tại khu vực cầu C7.
Đồng thời, chỉ đạo các ngành liên quan sớm tìm ra nguyên nhân gây ô nhiễm nguồn nước, ảnh hưởng đến môi trường sống người dân và có biện pháp xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm; tích cực hơn trong công tác tuyên truyền, vận động, kiểm tra việc chấp hành pháp luật môi trường của người dân, doanh nghiệp để cải thiện chất lượng môi trường.
Vân Anh