Bảo vệ môi trường khi đến hồ Ea Kao: Chỉ cần bỏ rác đúng nơi quy định
05:36, 13/09/2023
Hồ Ea Kao là địa điểm được nhiều người dân, du khách tìm đến để hóng mát, tham quan, nhất là vào dịp cuối tuần.
Nhếch nhác cảnh quan hồ Ea Kao
"Cùng chung tay bảo vệ hồ Ea Kao"
Nhằm giữ gìn môi trường tại khu vực này, trong nhiều năm qua chính quyền xã Ea Kao, TP. Buôn Ma Thuột đã đặt thùng rác tại nơi tập trung đông người, cắm biển cấm đổ rác, biển cảnh báo:  “Rác là nguồn gây ô nhiễm, hãy làm sạch rác ở bất cứ nơi nào. Vì tương lai quê hương đất nước, hãy giữ lấy màu xanh và bảo vệ môi trường”, đồng thời, thường xuyên huy động cán bộ, đảng viên, công chức, đoàn viên, thanh niên và người dân tham gia dọn vệ sinh xung quanh hồ gắn với tuyên truyền tác hại của rác thải đối với cuộc sống, con người.
Thế nhưng, tình trạng xả rác bừa bãi vẫn diễn ra. Theo ghi nhận, trong những ngày qua, dọc bờ hồ Ea Kao ngập rác, từ vỏ chai nhựa, túi nilon, hộp xốp đến thức ăn thừa… do mưa lớn, rác trôi xuống lòng hồ, nổi lềnh bềnh, vướng vào các rặng cây, trông rất nhếch nhác.
Lực lượng chức năng xã Ea Kao tổ chức thu gom, vớt rác tại hồ Ea Kao.
Người dân sống gần hồ Ea Kao cho biết, mỗi khi thời tiết oi bức, lượng người đến hồ tăng đột biến, nhất là vào buổi chiều và tối, khi đi thường mang theo nước uống, đồ ăn vặt, nhưng không bỏ rác đúng nơi quy định, một số người khi ra về để lại đồ ăn thừa, vứt ly nhựa xuống lòng hồ, đây là hình ảnh xấu, gây ô nhiễm môi trường.
Chính quyền xã Ea Kao thường xuyên tuyên truyền đến người dân về tác hại của rác thải gắn với tổ chức thu gom rác.
Chủ tịch UBND xã Ea Kao, Nguyễn Văn Độ chia sẻ, để giải quyết dứt điểm, mỗi người dân cần nâng cao ý thức, vai trò bản thân trong bảo vệ môi trường, coi hồ Ea Kao như tài sản của mình, thực hiện bỏ rác vào các thùng đã bố trí sẵn, chỉ cần làm được như vậy, không chỉ môi trường quanh hồ được bảo vệ mà còn tạo hình ảnh đẹp đối với du khách. Năm 2024, xã Ea Kao sẽ về đích nông thôn mới nâng cao, rất cần sự chung tay của người dân trong việc bảo vệ môi trường chỉ cần bằng hành động nhỏ mà ý nghĩa: "Bỏ rác đúng nơi quy định".
Anh Dũng