Quản lý chất thải y tế lây nhiễm, nguy hại trong phòng, chống COVID-19
09:54, 13/10/2021
UBND tỉnh vừa ban hành Kế hoạch quản lý chất thải y tế lây nhiễm, nguy hại tại các khu cách ly y tế tập trung và cơ sở y tế trong phòng, chống COVID-19 trên địa bàn tỉnh.
Ngăn ngừa phát sinh dịch bệnh từ chất thải y tế
Tăng cường công tác quản lý chất thải nguy hại trên địa bàn tỉnh
Theo đó, tất cả các cơ sở y tế, địa điểm, phân khu chức năng cách ly tập trung phục vụ phòng chống dịch COVID-19 thực hiện quản lý chất thải y tế theo hướng dẫn tại Quyết định số 3455/QĐ-BCĐQG ngày 5-8-2020 của Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch COVID-19 về hướng dẫn quản lý chất thải và vệ sinh trong phòng chống dịch COVID-19. Trong đó, căn cứ tình hình, nguồn lực, cơ sở vật chất của địa phương để triển khai các giải pháp phù hợp phục vụ quản lý chất thải y tế lây nhiễm từ các cơ sở y tế, cơ sở cách ly tập trung và một số khu vực, địa điểm cách ly khác tại nhà, khu dân cư trên địa bàn tỉnh nhằm hạn chế các mầm bệnh phát sinh, lây lan dịch bệnh từ các nguồn chất thải.
Căn cứ tình hình thực tế của từng địa phương, UBND huyện, thị xã, thành phố, cơ sở y tế, cơ sở cách ly tập trung thực hiện hợp đồng dịch vụ với các cơ sở thu gom, vận chuyển về nơi xử lý chất thải y tế lây nhiễm đảm bảo an toàn vệ sinh, môi trường. Việc lựa chọn hình thức vận chuyển phải đáp ứng cơ bản được quy trình, yêu cầu kỹ thuật.
Công nhân vệ sinh môi trường phun khử khuẩn trước khi thu gom và đưa rác thải trong khu dân cư bị phong tỏa ở TP. Buôn Ma Thuột đi xử lý. (Ảnh minh họa)
Hiện trên địa bàn tỉnh chưa có các đơn vị dịch vụ có chức năng xử lý chất thải nguy hại tập trung. Do đó các cơ sở y tế, khu cách ly tập trung căn cứ vào điều kiện cơ sở vật chất và tính chất các loại chất thải y tế nguy hại của đơn vị mình để lựa chọn áp dụng các hình thức xử lý chất thải phù hợp theo thứ tự ưu tiên: xử lý chất thải y tế tại chỗ và xử lý chất thải y tế nguy hại theo mô hình liên huyện. 
Để việc thu gom, vận chuyển chất thải y tế lây nhiễm đi xử lý tại các bệnh viện, Trung tâm y tế được đảm bảo trong điều kiện thiếu nguồn nhân sự môi trường chuyên nghiệp từ các đơn vị thực hiện vận chuyển, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các cơ sở y tế, khu cách ly tập trung phải tổ chức, phân công nhân viên, người lao động kiêm nhiệm trong thực hiện công tác thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải, đảm bảo tối thiểu có từ 2 – 3 người chuyên trách công tác quản lý về chất thải và đội ngũ hỗ trợ khi cần thiết…
Được biết, toàn tỉnh hiện có 5 bệnh viện đang điều trị bệnh nhân COVID-19 với 1.620 giường bệnh theo mô hình tháp 3 tầng. Trong đó, tầng 1 là Bệnh viện dã chiến số 1 (1.000 giường); tầng 2 gồm: Trung tâm y tế Krông Búk (230 giường), Bệnh viện đa khoa khu vực 333 (200 giường), Bệnh viện Lao và bệnh Phổi (100 giường); tầng 3: Khu điều trị hồi sức Bệnh viện đa khoa vùng Tây Nguyên có 90 giường hồi sức.
Thúy Hồng

 