Giờ Trái đất - không chỉ là một giờ tắt điện!
05:58, 27/03/2022
Thời gian qua, thông điệp Giờ Trái đất được chuyển tải mạnh mẽ khắp cả nước. Nhưng liệu rằng, sau 60 phút hưởng ứng chiến dịch này, người dân đã thực sự đề cao việc tiết kiệm năng lượng cũng như nhân lên ý thức bảo vệ môi trường?
Giờ Trái đất là sáng kiến của Tổ chức quốc tế về bảo tồn thiên nhiên (WWF) nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về biến đổi khí hậu và tiết kiệm năng lượng trên toàn thế giới. Năm 2022 là năm thứ 13 nước ta chính thức tham gia sự kiện mang tính quốc tế này kể từ tháng 3/2009.
Tích cực hưởng ứng sự kiện, tháng ba hằng năm, đông đảo tầng lớp nhân dân của 63 tỉnh thành cả nước đã cùng tắt đèn và thiết bị điện không cần thiết trong vòng một giờ. Hành động thiết thực ấy đã góp phần không nhỏ trong việc tiết kiệm điện năng, bảo vệ môi trường. Theo thông tin từ Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia, sau một giờ tắt đèn hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất 2021, cả nước đã tiết kiệm được sản lượng điện là 353.000 kWh (tương đương số tiền khoảng 658 triệu đồng).
Ảnh minh họa
Tại Đắk Lắk, hưởng ứng sự kiện này, những thiết bị điện, bóng điện trong gia đình, đơn vị, doanh nghiệp, đèn quảng cáo, điện đường chiếu sáng không cần thiết đã đồng loạt tắt trong một giờ. Tuổi trẻ tỉnh nhà đã triển khai các chương trình giao lưu văn nghệ, xem phim tư liệu về sự biến đổi của khí hậu, chia sẻ kinh nghiệm bảo vệ môi trường, trồng cây xanh… nhằm nhân cao ý thức và hành động của mỗi người đối với môi trường sống.
Ý nghĩa Giờ Trái đất không đơn thuần chỉ là 60 phút kêu gọi tắt điện, điều này đã được thể hiện rất rõ trong logo chương trình “60+”. Tuy nhiên, phải nhìn nhận thẳng thắn rằng, sau khi rầm rộ ra quân, tình trạng lãng phí điện năng, thiếu trách nhiệm với môi trường sống vẫn diễn ra. Đơn cử như tình trạng "quên" tắt đèn chiếu sáng, các thiết bị quạt, máy tính sau giờ làm việc ở công sở; bật các thiết bị tiêu tốn nhiều năng lượng như quạt điện, tủ lạnh, điều hòa ngay cả lúc không có nhu cầu sử dụng tại hộ gia đình. Đâu đó vẫn có thái độ chưa đúng mực với môi trường sống của mình, từ việc xả rác bừa bãi, đến chặt phá rừng, khai thác cát trái phép, gây ô nhiễm sông ngòi…
Trái đất đang ngày càng nóng lên, sự biến đổi khí hậu do con người gây ra đã và đang ảnh hưởng tiêu cực đến nhiều mặt đời sống của muôn loài ở tất cả các khu vực trên thế giới. Vì Trái đất cũng là vì chính tương lai chúng ta, mỗi người hãy hành động mạnh mẽ và lâu dài để bảo vệ môi trường sống của mình, như chính chủ đề Giờ Trái đất năm 2022 đưa ra “Kiến tạo tương lai - Bây giờ hoặc không bao giờ”.
Song Quỳnh