Thiết bị khoa học – kỹ thuật mới đem lại tiện ích cho cuộc sống
09:29, 30/07/2016
"Xe đạp đi bộ" của người Nhật
Hãng Katayama Kogyo (Nhật Bản) vừa sáng tạo một thiết bị đặc biệt giúp luyện tập, giảm cân có tên “xe đạp đi bộ” (Walking Bicycle – WB), tức là người dùng có thể lái xe đạp bằng cách đi bộ để giảm cân. Xe dài 120 cm, rộng 60 cm, nặng trên 36 kg, khi sử dụng không cần bằng lái hay đăng ký. Loại xe này thực chất là một động cơ di chuyển, tốc độ tối đa khoảng 24 km/h, không chỉ giúp xe di chuyển trên đường bằng mà còn giúp khi lên dốc. Động cơ xe dùng pin lithium-ion có thể vận hành 20 km khi sạc đủ điện, hoặc có thể dùng điện năng tự sản xuất từ các bước chân của con người trên pedal.
Xe đạp đi bộ giúp giảm cân. (Ảnh minh họa)
Bơm tim không cần tiếp xúc với máu
Nhóm chuyên gia ở Đại học Bách khoa Lausanne (EPFL) - Thụy Sĩ vừa phát triển thành công một loại bơm tim mới không dây, không tiếp xúc với máu. Những loại bơm hiện có không tránh khỏi thiệt hại cho các tế bào máu đỏ, hình thành các cục máu đông khiến bệnh nhân phải dùng thuốc chống đông. Trong khi đó, loại bơm mới, bao gồm một tập hợp các vòng được bố trí xung quanh động mạch chủ, có khả năng co bóp và mở rộng. Khi các hành trình này được điều phối thành một, các vòng có thể tạo ra sóng áp lực giúp máu di chuyển qua động mạch chủ một cách dễ dàng. Bơm được sản xuất theo công nghệ mối của EFPL. Dòng điện được cảm ứng thông qua một từ trường của một thiết bị bên ngoài nên không cần dây dẫn, không xâm lấn vào da nên không bị nhiễm trùng. Hiện tại EPFL đang phối hợp với Bệnh viện Đại học Bern để thử nghiệm lâm sàng trước khi dùng cho con người.
Máy trợ thính thông minh kết nối Internet
Hãng Oticon Inc. của Mỹ vừa trình làng một thiết bị trợ thính thông minh kết nối Internet có tên Oticon Opn. Đây là máy trợ thính kết nối Internet đầu tiên trên thế giới, có thể giao tiếp với các thiết bị thông minh khác trong gia đình của người sử dụng nhờ lập trình từ một dịch vụ trực tuyến IFTTT. Nó có thể kích hoạt các cảnh báo như: thông báo khi có người chạm vào cửa, bật đèn khi người vào trong phòng... Oticon Opn có chất lượng âm thanh tuyệt vời, cho phép người dùng nghe và hiểu được âm thanh từ nhiều nguồn và trong môi trường đầy tạp âm, chất lượng âm thanh được cải tiến tới 30% so với các thế hệ máy trợ thính cũ.
Thiết bị chống ngáy cực nhỏ
Theo thống kê, có khoảng 1/4 người lớn mắc chứng ngáy thường xuyên, gây khó chịu cho những người xung quanh và gây nguy hiểm cho chính người trong cuộc. Các giải pháp hiện có để giảm ngáy và ngưng thở là dùng thiết bị trợ thở có tên CPAP, người dùng phải đeo mặt nạ nhựa, vừa gây khó chịu lại giảm thẩm mỹ. Để khắc phục, hãng Airing của Mỹ vừa phát minh ra một thiết bị có cùng tên gọi, có kích thước cực nhỏ, không chỉ hạn chế chứng ngưng thở mà còn giảm được ngáy, bằng cách sử dụng áp suất không khí để giữ cho ống thở luôn mở, giúp dòng khí thở ra vào được dễ dàng.
Ăng-ten đa năng dùng cho laptop
Đây là thiết bị được phát triển bởi các chuyên gia ở Đại học Birmingham (Anh) và được xem là ăng-ten đa năng đầu tiên trên thế giới dùng cho laptop. Đây là sản phẩm đi theo công nghệ ăng-ten thông minh (SAT) kết hợp Wi-Fi, GPS và Bluetooth, 3G/4G LTE và WiGig 60GHz tiêu chuẩn không dây trong một thiết bị, thay cho 5 ăng-ten riêng biệt dùng cho laptop tiêu chuẩn. Ăng-ten có tên MIMO (Ăng-ten đa đầu vào, đa đầu ra) cung cấp phụ tải nhanh, có tuổi thọ pin dài hơn, ít bị can thiệp hơn so với ăng-ten máy tính xách tay truyền thống. Ăng-ten MIMO được xem là một trong những sản phẩm thông minh nhất trong năm 2016.
Nhẫn cứu hộ thông minh
Các chuyên gia Nga vừa phát triển thành công một loại nhẫn cứu hộ thông minh, có tên Nimb. Nimb có thể giúp người gặp nạn tương tác với thế giới bên ngoài mà không mất nhiều thời gian như dùng các thiết bị cồng kềnh khác, thông qua một nút nhấn đặt ở phía dưới nhẫn. Theo đó, chỉ cần 3 giây, Nimb sẽ gửi tin nhắn GPS đến cho người thân được cài đặt trước, giúp cho công tác giải cứu được xúc tiến nhanh hơn. Nimb có thiết kế gọn nhẹ, hợp thời trang, không khác gì một chiếc nhẫn trang sức thông thường.
Camera in 3-D siêu nhỏ
Các kỹ sư Đức vừa phối hợp nghiên cứu cho ra đời một máy quay siêu nhỏ, có kích thước bé hơn hạt muối, độ dày 120 micromet, ba thấu kính rộng 100 micromet, được gắn vào phần cuối một sợi quang nhỏ xíu tương đương hai sợi tóc. Camera được chế tạo bằng cách sử dụng phụ gia, máy in laser femtosecond. Đây là sản phẩm mang tính đột phá trong lĩnh vực chẩn đoán hình ảnh, phục vụ cho công tác khám chữa bệnh và nhiều ứng dụng tương tự khác, kể cả dùng cho chế tạo các thiết bị nano quang học y tế hay an ninh hay quốc phòng.  Camera siêu nhỏ này có khả năng ghi lại hình ảnh ở khoảng cách 3 mm, sau đó truyền hình ảnh thu được qua sợi quang dài 1,7 m ra ngoài. Nhờ kích thước siêu nhỏ như vậy nên đặt vừa trên mũi kim tiêm tiêu chuẩn để đưa vào cơ thể một cách dễ dàng, phù hợp cho các ca phẫu thuật não, điều trị bệnh Parkinson và các căn bệnh thần kinh khác cần đến các thiết bị cực nhỏ và tinh vi.
  Khắc Nam
(Theo Japantrends/Medgadget MC/ Theverse - 7/2016)
 