Rô - bốt gỡ xương gà
16:27, 03/07/2012
Tạp chí thực phẩm FoodProduction Daily của Anh số ra cuối tháng 6-2012 cho biết, các kỹ sư  Viện công nghệ Georgia, Mỹ (GTRI) vừa nghiên cứu thành công một loại rô-bốt đặc biệt có khả năng gỡ xương gà và các loại xương gia súc, gia cầm khác, có tên là ICDS (Intelligent Cutting and Deboning System).
Việc ra đời rô-bốt thông minh ICDS mở ra triển vọng mới cho ngành công nghiệp chế biến thực phẩm trong tương lai bởi nó tiết kiệm hàng triệu USD cho con người mà không cần phải tốn công, tốn sức như cách làm hiện nay.
ICDS thực chất là hệ thống chặt, gỡ bỏ xương động vật, như gà, vịt, ngan ngỗng cho đến thịt lợn, gia súc, gia cầm và cả cá. Nguyên lý làm việc của ICDS là dùng công nghệ ghi hình và cánh tay chặt để xử lý, gỡ xương hoàn toàn tự động. Ngoài ra, ICDS còn sử dụng hệ ghi hình 3-D và công nghệ chặt sensor (cảm biến), theo đó, nó có thể lập trình để chặt, cắt miếng thịt ở những góc cạnh hợp lý nhất, không làm vụn và gẫy xương, tạo ra sản phẩm cuối giống như xử lý bằng thủ công. Ông Gary McMurray người đứng đầu Phân ban chế biến thực phẩm của GTRI, phụ trách dự án này cho hay công trình trên được bắt đầu năm 2004 nhưng đến nay các nhà khoa học vẫn phải giải quyết hàng loạt các vấn đề về kỹ thuật và những giải pháp công nghệ để có sản phẩm cuối thỏa mãn các tiêu chí kỹ thuật như mong muốn. Cũng theo ông McMurray, một trong những vấn đề nan giải xử lý chặt và gỡ xương cho những con vật có nhiều kích thước khác nhau. Để làm được điều này thì chức năng sensor đóng vai trò quan trọng trong việc nhận biết kích thước trước khi "chế biến" và sau nữa là phải chọn được điểm "chặt" phù hợp. Các thông tin này phải được xử lý một cách chính xác để cánh tay rô-bốt đưa dao vào đúng chỗ, sau đó mới đến công đoạn gỡ xương. Tất cả mọi thao tác đều do cánh tay của rô-bốt đảm nhận, giống như cánh tay của đầu bếp, thông qua một hệ thống quan sát. Ngoài ra, hệ thống dao chặt như kích thước, độ sắc... hiện cũng đang được nghiên cứu để tối ưu hóa, có khả năng thay được nhiều lưỡi khác nhau cho phù hợp với từng loại thực phẩm. Cũng theo ông McMurray, dự án nói trên được xem là có tính khả thi cao trong việc tiết kiệm thời gian cho con người, đồng thời nâng cao năng suất cho ngành công nghiệp chế biến thực phẩm, tuy đã thành công thử nghiệm nhưng cũng phải mất vài năm nữa ICDS mới có mặt trên thị trường được.
Duy Hùng
(Theo FDD)
            