Ra mắt ứng dụng “Krông Pắc trực tuyến”
16:08, 10/01/2024
Nhằm tạo thêm kênh kết nối giữa chính quyền với người dân và doanh nghiệp, UBND huyện Krông Pắc đã tổ chức ra mắt ứng dụng “Krông Pắc trực tuyến” trên điện thoại thông minh.
Hỗ trợ trên 20.000 lượt người dân thực hiện chuyển đổi số
Bắt nhịp chuyển đổi số
Nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong hoạt động xúc tiến thương mại
Ứng dụng “Krông Pắc trực tuyến” do UBND huyện Krông Pắc phối hợp với VNPT Đắk Lắk xây dựng, chạy trên 2 nền tảng hệ điều hành di động là Android và iOS.
Lãnh đạo huyện Krông Pắc và các đơn vị liên quan kích hoạt hệ thống vận hành ứng dụng "Krông Pắc trực tuyến".
Với 22 mục chức năng, ứng dụng “Krông Pắc trực tuyến” cung cấp các lĩnh vực thông tin đa dạng về huyện như: tin tức, thông tin liên lạc với các cơ quan chính quyền, thông tin du lịch, các dự án kêu gọi đầu tư, nông sản, sản phẩm OCOP, danh sách và mã số vùng trồng…
Mã QR cài đặt ứng dụng Krông Pắc trực tuyến trên 2 nền tảng hệ điều hành di động Android và iOS.
Ứng dụng "Krông Pắc trực tuyến" được kết nối với các cổng dịch vụ công trực tuyến, giám sát dịch vụ công; hệ thống quản lý văn bản iDesk, iDoc, iOffice; Cổng thông tin điện tử huyện Krông Pắc; trang thông tin điện tử của các xã, thị trấn; các trang mạng xã hội của huyện… Ngoài ra, người cài đặt ứng dụng "Krông Pắc trực tuyế"n còn có thể dễ dàng sử dụng các tính năng khác như: truy xuất nguồn gốc, bốc số trực tuyến, góp ý về ứng dụng…
Ngay sau khi ra mắt, các cơ quan chuyên môn của huyện sẽ tiếp tục phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng đồng bộ thông tin quảng bá hình ảnh, thương hiệu các mặt hàng nông sản của huyện, đồng nhất thông tin đăng tải trên ứng dụng "Krông Pắc trực tuyến" với Cổng thông tin điện tử huyện Krông Pắc.
Các cơ quan, đơn vị cũng sẽ tích cực tuyên truyền, hướng dẫn để cán bộ, công chức, đoàn viên, hội viên và người dân cài đặt, sử dụng thành thạo các tiện ích của ứng dụng "Krông Pắc trực tuyến", góp phần đẩy mạnh chuyển đổi số gắn với phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
Đinh Nga