Đề nghị công nhận kết quả khảo nghiệm ngô biến đổi gen
16:23, 14/04/2012
Kết quả tiến hành khảo nghiệm cây ngô biến đổi gien tại 4 vùng sinh thái khác nhau đã cho năng suất, sản lượng tăng vượt trội, đặc biệt không ảnh hưởng đến hệ sinh thái xung quanh. Viện Di truyền nông nghiệp đã đề nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN-PTNT) công nhận kết quả này.
Ngô biến đổi gen được trồng thử nghiệm tại Dak Lak
Ngô biến đổi gien (BĐG) được bắt đầu khảo nghiệm diện hẹp từ giữa năm 2010 tại Văn Giang (Hưng Yên) và Tân Thành (Bà Rịa – Vũng Tàu). Trong khoảng thời gian từ tháng 4 đến 6-2011, ngô BĐG tiếp tục được khảo nghiệm trên diện rộng tại một số địa phương như Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Nghệ An, Dak Lak, Sơn La và Bà Rịa – Vũng Tàu. Các giống ngô BĐG được đưa vào khảo nghiệm gồm: event TC1507 của Công ty TNHH Pioneer Hi – Bred Việt Nam; giống MON89034 và NK603 của Công ty TNHH Dekalb Việt Nam; giống BT11 và GA21 của Công ty TNHH Sygenta Việt Nam.
Kết quả khảo nghiệm cho thấy, ngô BĐG MON89034, NK603 có đặc điểm sinh trưởng, phát triển và tính mẫn cảm với bệnh hại ngô tương tự như giống ngô nền C919 không chuyển gien ở mỗi vùng sinh thái. Những kết quả thu được cũng cho thấy ngô BĐG này không có biểu hiện nguy cơ trở thành cỏ dại, dịch hại xâm lấn môi trường và đa dạng sinh học. Hơn nữa, ngoài đặc tính kháng một số loài sâu bộ cánh vảy của ngô MON89034 và khả năng chống chịu thuốc diệt cỏ gốc glyphosate của ngô NK603, các giống ngô BĐG không ảnh hưởng tới các loài sinh vật không chủ đích. Trong quá trình khảo nghiệm không ghi nhận bất kỳ trường hợp nào thể hiện ngô BĐG MON89034 và NK603 cũng như các giống ngô khảo nghiệm khác gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người, động vật và các sinh vật trong khu khảo nghiệm cũng như môi trường xung quanh.
Vì vậy, nhóm các nhà khoa học tham gia tiến hành khảo nghiệm đã đề nghị Bộ NN-PTNT công nhận kết quả khảo nghiệm đánh giá rủi ro đối với môi trường và đa dạng sinh học của ngô BĐG kháng sâu MON89034 và kháng thuốc trừ cỏ NK603 tại Việt Nam.
Tương tự với các giống ngô BĐG còn lại, kết quả khảo nghiệm cũng cho thấy không có sự sai khác về mức độ hiện diện và gây hại của các loại bệnh hại chính trên ngô, không ghi nhận thấy sự xuất hiện của bệnh hại mới hoặc sự bùng phát gây hại của các loại bệnh hại ngô thông thường. Cùng với đó, chỉ tiêu về thành phần loài, phân bố, số lượng loài, mức độ phong phú, số lượng cá thể, mật độ trung bình của các loại côn trùng cũng không có sự sai khác giữa ngô BĐG và ngô thông thường.
Trong điều kiện biến đổi khi hậu, cây trồng BĐG được đánh giá là có khả năng đáp ứng tốt điều kiện khí hậu khắc nghiệt ở nước ta. Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Bùi Bá Bổng cho biết  Bộsẽ thông báo toàn bộ kết quả khảo nghiệm ngô BĐG lên mạng để tiếp tục lấy ý kiến. Trong tháng 5, Hội đồng khoa học của Bộ sẽ họp và có kết luận chính thức.
  T.N (nguồn kinhtenongthon.com.vn)