Xe tự hành thám hiểm vùng đảo băng
19:42, 04/05/2013
Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ NASA, vừa quyết định sử dụng xe tự hành Grover, sử dụng năng lượng mặt trời, được trang bị radar mặt đất để thâm nhập và khám phá đảo băng lớn nhất thế giới Greenland (Đan Mạch). 
Grover cao 1,8 m, nặng 600 kg, được thiết kế với hai băng xích bằng cao su được cấu tạo để chạy trên băng  tuyết. Xe sử dụng các tấm pin năng lượng mặt trường nhiệt đặt theo hình chữ V ngược để tận dụng tối đa ánh sáng và có tốc độ trung bình 2 km/h. Xe còn được trang bị hệ thống radar để thăm dò các lớp băng. 
Pin năng lượng được thiết kế hình chữ V
Đảo băng Greenland có chiều dài 2.650 km và rộng khoảng 1.000 km, có diện tích 2.166.086 km², nằm cách Bắc cực 710 km. Phía nam Greenland giáp Đại Tây Dương; phía bắc là biển Lincoln và biển Wandels (thuộc Bắc Băng Dương); phía tây là eo biển Davis và vịnh Baffin, phía tây bắc là eo biển Smith và eo biển Nares, phía đông là biển Greenland và eo biển Đan mạch, cách Iceland 240 km. 
Greenland có chiều cao khoảng 3000m, nên nó chứa một lượng lớn lớp băng từ đó đã nén vùng đất trung tâm và hình thành nên một lòng chảo nằm thấp hơn 300 m dưới mực nước biển, đồng thời cũng ép các khối băng dư thành những núi băng trôi trên biển. Trong những năm gần đây, tốc độ tan băng của Greenland diễn ra nhanh hơn so với bình thường. Tuy nhiên, mùa hè 2012 một lớp băng mới lại đang bắt đầu hình thành tại đây, nên các nhà khoa học tại NASA, hy vọng Grover sẽ giúp tìm ra những nguyên nhân vì sao diễn ra hiện tượng trên. Qua đó, tìm hiểu rõ hơn quá trình biến đổi khí hậu cũng như những diễn biến phức tạp của nó.
Ban đầu Grover sẽ tự hành trong phạm vi 4,8 km bao quanh trung tâm liên lạc và truyền tải thông tin qua sóng Wi-fi. Sau này, xe sẽ duy chuyển xa hơn thông qua hệ thống điều khiển từ vệ tinh. 
H.G (Dịch, tổng hợp)