Khảo nghiệm thành công giống ngô biến đổi gen 30Y87R
15:50, 20/08/2015
Vừa qua, Sở NN – PTNT phối hợp với Công ty Pioneer Hi-Bred Việt Nam tổ chức đánh giá mô hình khảo nghiệm trên diện rộng giống ngô biến đổi gen kháng thuốc trừ cỏ Glyphosate – 30Y87R.
Cán bộ Sở NN - PTNT tham quan mô hình ngô biến đổi gen 30Y87R tại xã Ea M'nang (Cư M'gar)
Qua thời gian khảo nghiệm tại ruộng của gia đình ông Đặng Chí Bộ, xã Ea M’nang (Cư M’gar) cho thấy, giống ngô biến đổi gen 30Y87R có hình thái nông học tương tự các giống ngô đối chứng nhưng sinh trưởng khá hơn; diện tích ngô biến đổi gen (30Y87R) kết hợp dùng thuốc trừ cỏ Roundup (gốc Glyphosate) thì rất tiện lợi trong quá trình chăm sóc vì thuốc không ảnh hưởng đến cây như nhiều loại thuốc trừ cỏ khác; ngô biến đổi gen 30Y87R và ngô đối chứng có biểu hiện giống nhau như bắp chín đều mà lá vẫn xanh, chiều cao đóng trái đồng đều, sâu đục thân và bệnh đốm lá gây hại ở mức độ nhẹ… Giống ngô biến đổi gen không gây ảnh hưởng đến sự đa dạng sinh học trên đồng ruộng, không xuất hiện sâu bệnh lạ, thiên địch trên ruộng ngô vẫn phong phú…
Hiện tại, giống ngô biến đổi gen 30Y87R vẫn trong giai đoạn khảo nghiệm, dự kiến sẽ xuất bán trên thị trường vào năm 2016.

Thanh Hường
 