5D Mark III/ 5D X mẫu DSLR mới của Canon có thể mang cảm biến 22 Megapixel
16:00, 23/02/2012
Trang Canonrumors hôm nay đưa thông tin cho biết mẫu máy ảnh nâng cấp của 5D Mark II sẽ trang bị cảm biến full-frame độ phân giải 22 Megapixel, hệ thống lấy nét tự động tới 61 điểm, kính ngắm quang với độ phủ 100%, màn hình LCD kích thước 3,2 inch. Máy cũng có khe cắm thẻ nhớ kép CF và SD và nhiều thay đổi trong thiết kế, bố trí các phím chức năng.
Mẫu máy ảnh DSLR mới của Canon sẽ được trang bị khe cắm thẻ nhớ kép CF/SD và giá bán trong khoảng 3.500 USD.
Giá bán của sản phẩm này được tiết lộ trong khoảng 3.500 USD, cao hơn so với D800 là 3.000 USD và D800E là 3.300 USD bên phía Nikon. Tên sản phẩm hiện chưa được biết chính xác nhưng có thể là một trong hai lựa chọn bao gồm 5D Mark III như truyền thống và 5D X theo phong cách đặt tên mới của Canon với 1D X và G1 X.
Sản phẩm mang nhiều nét tương đồng với dòng 7D
Các thông số mới cho thấy 5D Mark III/5D X có cảm biến độ phân giải thấp hơn D800/D800E nhưng là đủ với nhu cầu của nhiều nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp hiện tại. Cũng giống như bộ đôi bên phía đối thủ, mẫu camera mới của Canon dự kiến cũng sẽ rất được chú trọng vào tính năng quay video, một trong những tính năng đã làm nên thương hiệu nổi tiếng của 5D Mark II hiện tại.
Ngày ra mắt sản phẩm được thông tin trước đó vào 28 (hoặc ngày 27 do chưa rõ sản phẩm sẽ được ra mắt tại nước nào trên thế giới đầu tiên) trong một sự kiện riêng của Canon.
(Theo Sohoa)
 