Hãng Nokia ra mắt điện thoại dùng Symbian Belle
09:40, 14/10/2011
Hãng Nokia vừa tung ra thị trường mẫu Smartphone Nokia 603 sử dụng bộ vi xử lý tốc độ cao, màn hình sáng hơn cả LG Optimus Black, hỗ trợ NFC, với giá dự kiến khoảng 275 USD (5,7 triệu đồng).
  Symbian Belle Nokia 603 có thiết kế mới lạ, gọn nhẹ với màn hình ClearBlack LCD 3,5 inch, độ phân giải nHD (360 x 640 pixel) với độ sáng lên tới 1000 nit, giống với Nokia 701công nghệ IPS và sử dụng vi xử lý 1GHz. Mẫu smartphone này hỗ trợ bốn băng tần 2G, ba băng tần 3G với HSDPA 14 Mb/giây và HSUPA 5,7 Mb/giây.
 
Ngoài ra, Nokia 603 mới hỗ trợ các kết nối khác như GPS, Wi-Fi, Bluetooth, USB, FM Radio, giắc tai nghe 3,5 mm và NFC. Thẻ nhớ đi kèm máy có dung lượng 2GB và có thể mở rộng lên tới 32GB nhờ thẻ microSD.
  Thiết bị mới của nhà sản xuất Phần Lan được trang bị camera 5 Megapixel tiêu cự cố định và cho phép quay video 720p. Tuy vậy, mặt trước của Nokia 603 không có camera thoại. Sản phẩm mới này được bán với giá 200 euro (tương đương 274 USD) chưa bao gồm thuế. Nhà sản xuất cho phép người dùng lựa chọn 6 nắp lưng với nhiều màu sắc khác nhau.
Mức giá trên được đánh là rất vừa phải và cạnh tranh so với các sản phẩm khác của Samsung, LG hay HTC. Nokia 603 sẽ được bán ra vào cuối năm với 6 màu vỏ khác nhau.
Sản phẩm dùng màn hình IPS 3,5 inch cho độ sáng lên mức cao nhất hiện nay 1.000 nit (giống model 701 đã được phân phối ở Việt Nam), camera mặt sau 5 megapixel, quay video HD và hỗ trợ kết nối Wi-Fi, Bluetooth 3.0.
G.T ( Tổng hợp)