“Ngôi nhà xanh” và những thông điệp ấm lòng
05:25, 03/12/2023
Không chỉ góp phần bảo vệ môi trường, phòng, chống rác thải nhựa mà mỗi một “Ngôi nhà xanh” của các cơ sở hội phụ nữ trên địa bàn huyện Ea Kar đã đem lại niềm vui, sự ấm áp và lan tỏa yêu thương trong cộng đồng.
Nhiều hoạt động thiết thực chào mừng Đại hội đại biểu Phụ nữ huyện Ea Kar lần thứ IX
Hội Phụ nữ huyện Ea Kar: Thành lập được 39 tổ/nhóm phụ nữ tiết kiệm
Hơn 3 năm nay, cứ mỗi khi gom được ít vỏ lon, chai nhựa, giấy vụn… các hộ hội viên phụ nữ sống gần nhà chị Bùi Thị Hiệp ở thôn Thanh Phong (xã Xuân Phú) lại đến bỏ vào “Ngôi nhà xanh” tại nhà chị Hiệp. Khi “Ngôi nhà xanh” đầy rác tái chế, chi hội lại bán để góp vào quỹ giúp đỡ trẻ em, phụ nữ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
Không chỉ ở thôn Thanh Phong, mô hình “Ngôi nhà xanh” còn được Hội LHPN xã Xuân Phú tuyên truyền, nhân rộng ra 10 chi hội phụ nữ trên địa bàn xã.
Chủ tịch Hội LHPN xã Xuân Phú Hoàng Thị Thu Hương chia sẻ: Ý nghĩa của “Ngôi nhà xanh” do phụ nữ xã triển khai thực hiện đã thực sự lan tỏa bởi không chỉ giúp chị em, hội viên phụ nữ nâng cao ý thức phân loại, thu gom rác thải, hạn chế rác thải nhựa, góp phần bảo vệ môi trường sống mà còn “tích tiểu thành đại” để trợ giúp những phận đời yếu thế.
Chính vì vậy, “Ngôi nhà xanh” đã thu hút cả những hộ không phải là hội viên phụ nữ tham gia ủng hộ mô hình này. Đặc biệt, các gia đình trên địa bàn xã khi có đám tiệc đều sẵn lòng ủng hộ toàn bộ vỏ lon, chai nhựa cho “Ngôi nhà xanh” để có thêm nguồn kinh phí trợ giúp trẻ em có hoàn cảnh khó khăn.
Từ kinh phí thu được của mô hình này, Hội LHPN xã đã vận động thêm các mạnh thường quân hỗ trợ để nhận đỡ đầu 4 trẻ em mồ côi, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Trong đó có cháu Bùi Vũ Tuệ Lâm, học sinh lớp 2B, Trường Tiểu học Nguyễn Bá Ngọc đã được hội hỗ trợ thuê nhà ở, mua sắm các vật dụng sinh hoạt, dụng cụ học tập…
Mô hình "Ngôi nhà xanh" thu gom rác tái chế của Chi hội Phụ nữ thôn 6A (xã Cư Prông, huyện Ea Kar).
Mô hình “Ngôi nhà xanh” cũng đã lan tỏa đến các cơ sở hội phụ nữ ở những địa bàn vùng sâu, vùng xa trên địa bàn huyện Ea Kar. Chẳng hạn như tại xã Cư Prông, “Ngôi nhà xanh” đã được Hội LHPN xã thành lập điểm năm 2020 tại Chi hội Phụ nữ thôn 6A, đến nay đã nhân rộng tại Chi hội Phụ nữ thôn Hạ Long với tổng số 50 thành viên.
  “Ngôi nhà xanh” là một trong những mô hình thiết thực, hiệu quả của Hội LHPN huyện Ea Kar trong công tác tuyên truyền, vận động hội viên tham gia bảo vệ môi trường.
Mỗi “Ngôi nhà xanh” được thiết kế có chiều cao khoảng 1,5 m; rộng hơn 1 m, có khung sắt, bọc lưới xung quanh, mái lợp mái tôn, có thể di chuyển được; được đặt ở nơi có đông người qua lại, do chi hội phụ nữ thôn quản lý, vận động hội viên, người dân phân loại, thu gom phế thải ủng hộ. Đến nay, “Ngôi nhà xanh” của Hội LHPN xã Cư Prông đã thu được 2,5 triệu đồng, dùng để tặng quà dịp lễ, Tết cho hội viên khó khăn.
“Ngôi nhà xanh” là một trong những mô hình thiết thực, hiệu quả của Hội LHPN huyện Ea Kar trong công tác tuyên truyền, vận động hội viên tham gia bảo vệ môi trường và thực hiện 8 tiêu chí của cuộc vận động “Xây dựng gia đình 5 không, 3 sạch”, phong trào “Nói không với rác thải nhựa”.
Cháu Bùi Vũ Tuệ Lâm, học sinh lớp 2B, Trường Tiểu học Nguyễn Bá Ngọc (xã Xuân Phú, huyện Ea Kar) được Hội LHPN xã Xuân Phú nhận đỡ đầu từ một phần kinh phí của mô hình "Ngôi nhà xanh".
Chủ tịch Hội LHPN huyện Ea Kar Vũ Thị Thanh Giang cho biết, số tiền thu được từ “Ngôi nhà xanh” đều được sử dụng để giúp đỡ phụ nữ và trẻ em mồ côi, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, bệnh hiểm nghèo, hỗ trợ hơn 30 hội viên khó khăn xây dựng nhà vệ sinh. Mô hình “Ngôi nhà xanh” và “Buôn tôi xanh - sạch - đẹp” cũng đã góp phần vào việc thực hiện Cuộc vận động “Xây dựng gia đình 5 không, 3 sạch” với 13.469 hộ đạt 8 tiêu chí, tăng 115 hộ so với năm 2022.
Nguyễn Xuân