Ảnh đẹp không gian tháng 7 - Phần 2
21:39, 11/08/2011
  Kính thiên văn vũ trụ Herschel của Cơ quan Vũ trụ châu Âu, đã chụp một bức ảnh về trung tâm của thiên hà Milky Way, ngày 19-7, thể hiện một cái nhìn về vòng xoắn của khí và bụi tại các trung tâm thiên hà. Bức ảnh đã đặt ra câu hỏi cho các nhà thiên văn học hồng ngoại: Những nguyên nhân gì đã gây ra các vòng sáng dọc? ( Ảnh: JPL)
  Đây là hình ảnh của tiểu hành tinh Vesta được chụp bởi tàu vũ trụ Bình minh (Dawn) của NASA, ngày 17-7, từ khoảng cách khoảng 9.500 dặm. Dawn đang bắt đầu nhiệm vụ nghiên cứu các tiểu hành tinh từ quỹ đạo. Dự kiến năm 2015, nó sẽ tiếp cận với Ceres, một hành tinh lùn lớn nhất trong vành đai tiểu hành tinh. (JPL)
  Khoảnh khắc mặt trời mọc trên miệng núi lửa Tycho trên Mặt trăng, được chụp bởi tàu nghiên cứu Mặt trăng Lunar Reconnaissance Orbiter của NASA. ( Ảnh: ASU)
  Hình ảnh này từ Kính viễn vọng không gian Spitzer của NASA, thể hiện về sự va chạm của thiên hà IC 342, ngày 20-7. Trông nó giống như một mạng nhện trong không gian. (UCLA)
  Hai thiên hà NGC 1097 và NGC 1097A bị cuốn vào nhau tạo thành hình ảnh thiên hà xoắn ốc, được chụp bởi Kính viễn vọng cực lớn của Đài quan sát Nam châu Âu ở Chile, ngày 11-7. ( Ảnh: ESO)
  Trận bão sấm sét rộng 6.200 dặm trên sao Thổ. ( Ảnh: SSI)
  Đài quan sát Gemini đã cung cấp hình ảnh về tinh vân hình trái bóng đá Kronberger 61, ngày 25-7. Các nhà khoa học đang muốn nghiên cứu các tinh vân hành tinh bằng cách sử dụng các Kepler, với hy vọng tìm hiểu thêm về nguồn gốc cấu trúc của tinh vân. ( Ảnh: AURA)
G.T ( Dịch, tổng hợp)