Liên hoan Phim Khoa học 2013
21:59, 20/10/2013
Liên hoan Phim Khoa học 2013 lần thứ 3 với chủ đề “Năng lượng tái tạo và bền vững” do Viện Goethe phối hợp với Trung tâm Nghiên cứu, Hỗ trợ và Phát triển văn hóa (A&C) tổ chức tại Hà Nội từ ngày 24-10 đến 15-12.
Liên hoan Phim Khoa học 2013 được tổ chức tại Việt Nam tại 11 tỉnh thành phố, gồm: Hà Nội, Thái Bình, Thái Nguyên, Vĩnh Phúc, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Hội An, Dak Lak, TP. Hồ Chí Minh, Bạc Liêu.
Liên hoan Phim sẽ giới thiệu những bộ phim khoa học sống động, các trò chơi và hoạt động giải trí xung quanh chủ đề về thiên nhiên, môi trường và công nghệ mới, qua đó gợi mở suy ngẫm cho thế hệ trẻ thông qua việc trả lời các câu hỏi như: Chúng ta muốn sử dụng loại hình năng lượng nào trong tương lai? Có những phương pháp nào để bảo vệ nguồn tự nhiên và sống bền vững, để đối phó với sự biến đổi khí hậu? Trong những thập kỷ tới chúng ta phải đối mặt với những thách thức nào?...
Các bộ phim được trình chiếu: Môi trường xanh (Đài Loan), Bảy điều kỳ diệu (AT), Từ sâu thành bướm: Bướm Swallowtail (Đức), Từ trái đất đến tương lai: Nước sạch cho mọi người (Đức), Tập phim Máy bay dùng năng lượng mặt trời (SI), Hãy cùng sáng chế: Ván lướt song (New Zeland), Tập phim Năng lượng con người (Tây Ban Nha)…
Cảnh trong phim "Đuổi theo băng tuyết"
Riêng bộ phim “Đuổi theo băng tuyết”, để tìm ra những bằng chứng về sự biến đổi khí hậu ở hành tinh, nhiếp ảnh gia về thiên nhiên James Balog đồng thời cũng là nhà khoa học đã du hành đến Bắc Cực. Bằng một loại máy quay theo giờ đặc biệt và phải mất đến hàng năm, những hình ảnh về hậu quả của việc trái đất nóng lên được tái hiện, cho chúng ta thấy những ngọn núi băng biến mất với một tốc độ nhanh như thế nào. Những khoảnh khắc ấn tượng Balogs ghi lại từ thiên nhiên tươi đẹp gói gọn hàng năm về thành từng giây thức tỉnh cho chúng ta một điều, rằng trái đât đang nóng dần lên hoàn toàn không phải là câu chuyện cổ tích gay cấn mà từ lâu là một thực trạng.
“Đuổi theo băng tuyết” đã dành được hơn 30 giải thưởng trong các Liên hoan phim Quốc tế, trong đó có các Liên hoan phim như Sundance, Hot Docs, Full Frame, Big Sky und River Run Film Festival.
Bên cạnh những bộ phim khoa học thú vị, người xem còn được trải nghiệm những thí nghiệm hấp dẫn và những trò chơi bổ ích xung quanh vấn đề được đề cập trong phim. Như vậy Liên hoan Phim không chỉ củng cố văn hóa phim Khoa học, Giáo dục và Giải trí được kết hợp một cách hiệu quả, mà còn chỉ ra rằng, việc truyền tải kiến thức và học tập thực sự mang lại niềm vui.
Ngoài ra, Liên hoan Phim tài liệu khoa học quốc tế 2013 sẽ được tổ chức tại 11 quốc gia Đông Nam Á và khu vực Trung Đông gồm: Lào, Campuchia, Indonexia, Jordan, Malaysia, Myanma, Palestine, Philipine, Thái Lan, UAE và Việt Nam.
H.G (Tổng hợp)
 