Canon giới thiệu máy conpact cao cấp G1X
21:28, 10/01/2012
Tại triển lãm điện tử tiêu dùng CES 2012, triển lãm công nghệ lớn nhất thế giới diễn ra tại Las Vegas (Mỹ), hãng Canon đã giới thiệu loạt máy ảnh du lịch, máy quay cầm tay và PowerShot G1 X, máy ảnh PnS cao cấp nhất của Canon.
Điểm đặc biệt nhất ở G1 X chính là cảm biến CMOS kích thước 1,5 inch (18,7 x 14 mm) độ phân giải 14,3 Megapixel. Cảm biến này lớn hơn Micro Four Thirds và gần to bằng APS-C vốn được sử dụng trên hầu hết những máy ảnh DSLR. Như vậy cảm biến này lớn gấp 6,3 lần so với cảm biến bên trong PowerShot G12. Sự xuất hiện của G1 X không hoàn toàn phải là bản nâng cấp của G11 hoặc sự thay thế cho G12, mà trở thành model máy compact cao cấp nhất của Canon.
Ngoài ra máy còn được trang bị bộ xử lý hình ảnh DIGIC 5 và tính năng HS SYSTEM sẽ cho phép người dùng dễ dàng ghi lại những khoảnh khắc trong những điều kiện ánh sáng khó và chụp ảnh với tốc độ cao mà không ảnh hưởng tới chất lượng tấm hình.
PowerShot G1 X được Canon trang bị ống kính góc rộng 28mm với khẩu độ lớn nhất đạt f2.8 và ISO lên tới 12800. Ngoài ra, G1 X cũng có các tính năng tương tự như dòng EOS như quay video chuẩn Full HD 1080p, chụp ảnh RAW và JPEG 14 bit cũng như tương thích hoàn toàn với đèn Speedlite cùng các phụ kiện khác.
Vì nằm trong dòng G nên G1 X có thiết kế đặc trưng của dòng máy này như thân đồ sộ, góc cạnh, màn hình phía sau của G1 X có kích thước 3 inch độ phân giải 922.000 pixel với khớp xoay và nghiêng tiện lợi cho nhiều tình huống chụp. Nếu so với G12 thì G1 X có thiết kế hài hoà và mang tính chuyên nghiệp với mục đích hướng tới những người chụp ảnh nghiệp dư hoặc máy "back-up" cho dân chuyên nghiệp.
G1 X sẽ được bán ra với giá 799USD bắt đầu từ tháng 2-2012.  
G.T (Dịch, tổng hợp)
 