Bí ẩn xác ướp em bé với 1 cánh tay
10:35, 27/11/2018
Mới đây, tại Hungary người ta đã đưa ra trưng bày xác ướp em bé nhưng chỉ có 1 cánh tay đang nắm đồng tiền xu ố xanh rõ nét, phần còn lại rất nhỏ.
Theo thông tin trên tờ New York Times, năm 2005 tiến sĩ Janos Balazs - nhà khảo cổ học người Hungary đã tìm thấy cánh tay của một xác ướp trẻ em đang cầm đồng xu đã ố xanh. Xác ướp được tìm thấy tại Nyarlorinc, ngôi làng ở miền nam Hungary nằm trong 500 ngôi mộ có niên đại từ giữa thế kỷ 12 và 16. Tiến sĩ Balazs và các cộng sự của ông được cho là đã giải mã được bí ẩn rằng đây là một hình thức ướp xác độc đáo.
Theo tiến sĩ Janos Balazs, đây là một cách ướp xác của người xưa, phần còn lại quá nhỏ nên dễ bị nhầm lẫn với chuột. Phần được tìm thấy đi cùng cánh tay gồm một vài đốt sống, xương hông và xương chân nhuộm màu xanh lá cây. Cả hai cánh tay đều có màu xanh lá cây, nhưng cánh tay phải lại phủ bằng thịt sấy khô. Làn da gần lưng cũng được ướp và được gắn với năm mảnh đốt sống. Hầu hết xương sườn, vai đều không bị đổi màu. Qua kiểm tra toàn bộ, tiến sĩ Janos Balazs xác định người chết là một đứa trẻ sinh non hoặc chết yểu ngay sau khi sinh, cao từ 28-33 cm và nặng khoảng 0,5-1 kg.
Xác ướp em bé với 1 cánh tay đang nắm đồng tiền cổ.
Về mặt khảo cổ học, xương màu xanh lá cây không phải là hiếm, rất có thể đồ trang sức bằng đồng có thể làm xanh xương khi chúng phân hủy, hoặc cơ thể đứa trẻ đã tiếp xúc với một thứ loại kim loại nào đó. Nhưng làm thế nào mà đồng tiền cổ bằng đồng vẫn nằm trong lòng bàn tay phải của đứa bé?.
Sau khi phân tích hóa học phần còn lại của xác ướp cho thấy, mức độ đồng cao hơn hàng trăm lần so với mức trung bình, đây cũng là một xác ướp duy nhất có hàm lượng đồng cao nhất được từng thấy trong xác ướp từ xưa tới nay. Ngoài ra, các nhà khảo cổ còn tìm thấy một bình gốm nhỏ và một đồng xu bị ăn mòn.
Nhóm nghiên cứu kết luận, trước khi đứa trẻ được đặt vào bình để chôn cất, người ta đã đặt đồng xu vào tay đứa bé. Nhiều nền văn hóa cổ đại đã chôn cất người chết bằng tiền xu như một cách để trả tiền công vận chuyển, đưa linh hồn của họ vào thế giới vĩnh hằng. Trong trường hợp này, các đặc tính kháng khuẩn của đồng đã bảo vệ bàn tay của trẻ không bị phân hủy, giúp cho cánh tay còn nguyên. Việc mai táng đứa trẻ có thể là một trong những trường hợp đầu tiên về cách ướp xác bằng đồng của người cổ đại. Rất có thể đứa trẻ khi được mai táng ở tư thế cúi xuống nên đồng đã gặm các bộ phận khác của xương.
Tuy bí ẩn đồng xu được giải quyết, nhưng vẫn còn một bí ẩn khác. Đồng tiền xu thuộc dạng tiền Kreuzer hoặc Krajcar, loại tiền được lưu hành trong khoảng thời gian giữa năm 1858 - 1862 ở Hungary. Điều đó có nghĩa việc mai táng đứa trẻ không xảy ra vào thời Trung cổ. Theo sử sách, những người Kitô giáo thời kỳ này không dùng tiền xu khi mai táng, như vậy bí ẩn trên đến nay vẫn chưa được giải mã.
Nguyễn Nam (Dịch từ NYT- 5/2018)
 