Người nông dân tự chế thuốc thảo dược diệt ruồi vàng hiệu quả
09:08, 17/10/2019
Thời gian qua, nông dân trồng cây ăn trái trên địa bàn tỉnh rất vất vả đối phó với loài ruồi vàng hoành hành tàn phá các vườn cây, gây thiệt hại không nhỏ. Nhiều biện pháp tiêu diệt ruồi vàng như: phun thuốc hóa học, treo các bịch bóng nước trong các vườn cây… đều có hiệu quả không cao bởi chỉ đuổi ruồi vàng từ 5 - 7 ngày chứ không tiêu diệt được. Mới đây, một nông dân ở huyện Buôn Đôn là ông Trần Viết Hà ở thôn 4, xã Tân Hòa đã tìm hiểu và nghiên cứu ra loại thuốc thảo dược diệt ruồi vàng rất hiệu quả, an toàn với môi trường và người sử dụng.
Ý tưởng về loại thuốc diệt ruồi vàng bằng thảo dược đến với ông Hà rất tình cờ. Năm 2015, ông mua giống cây tiêu ghép gốc Amazon (người dân thường gọi là tiêu dại) về ghép ươm mầm cho cây tiêu thường của gia đình. Khi đó có mấy lá của cành cây “tiêu dại” rụng ra, ông vò đưa lên ngửi rồi vứt ra bên cạnh thì thấy ruồi vàng bay đến đậu vào nắm lá mỗi lúc một nhiều. Với sự tò mò, thích nghiên cứu, từ đó mỗi ngày ông lấy vài lá của cây tiêu ghép gốc Amazon vò ra để bẫy ruồi vàng với nhiều hình thức khác nhau và thấy rất hiệu quả. Từ đó ông nảy ra ý tưởng sử dụng loại lá cây này làm thuốc diệt ruồi vàng thảo dược.
Ông Trần Viết Hà đang hướng dẫn cách diệt ruồi vàng cho người dân.
Nghĩ là làm, ban đầu ông Hà giã nát lá rồi bỏ vào tấm dính để bẫy nhưng kết quả ruồi chết không nhiều. Ông lại dùng chai nhựa, bình nước lớn 12 lít rạch lỗ, giã nát lá đùm vào tấm vải màn, sau đó đổ nước vào bình treo đùm lá bên trong bình, nhưng hiệu quả không như mong muốn bởi các loại bình này có màu sắc nên không thu hút được ruồi. Sau 2 năm mày mò, ông cũng tìm ra cách dùng bình nhựa trong suốt khoảng 4 lít, rạch lỗ khoảng cách từ đáy bình lên khoảng 7 - 8 cm, đổ nước vào, cho thêm ít dầu ăn, sau đó treo nắm lá “tiêu dại” đã giã nát lơ lửng bên trong bình, chỉ sau 2 phút là ruồi vàng bay đến ăn nhiều vô kể và mỗi khi vào ăn là ruồi sẽ không bay ra được. Đây là hình thức diệt ruồi hiệu quả nhất mà ông đã hướng dẫn cho người dân thực hiện.
Ông Trần Viết Hà giới thiệu về loại cây tiêu ghép gốc Amazon có tác dụng diệt ruồi vàng.
Với mong muốn chia sẻ giống cây và phương thức diệt ruồi vàng đến đông đảo người dân trong và ngoài huyện, ông Hà đã nhờ Hội Nông dân xã, Đài Truyền thanh huyện tuyên truyền cho bà con biết về phương thức mà mình tìm ra. Nhiều người đã được ông chia sẻ và thực hiện hiệu quả. Ông Hà khẳng định thuốc diệt ruồi “tự chế” này hoàn toàn không gây hại đến sức khỏe cho con người bởi thành phần chủ yếu của nó là lá cây rất thân thiện với môi trường.
Ông Hà cho biết:  “Bà con chỉ cần trồng cây tiêu dại này trên diện tích khoảng từ 10 – 15 m2, sau 7 tháng là có thể có lá dùng. Khi đó cứ lấy lá giã nát, đùm vào miếng vải màn vừa phải để treo vào được bên trong chiếc hộp mình đã chuẩn bị sẵn như tôi hướng dẫn, thường xuyên làm vào mùa cây ra hoa và đậu quả là sẽ diệt ruồi hữu hiệu. Suốt 5 năm nay, tôi đều dùng thuốc này để bẫy ruồi vàng, không phải tốn tiền, tốn công mua và phun các loại thuốc bảo vệ thực vật khác. Nhờ diệt ruồi hiệu quả, vườn cây ăn trái cho năng suất cao hơn hẳn, quả đẹp, giá bán thường cao hơn so với trái cây ở các vườn khác từ 3.000 – 5.000 đồng/kg”.
Anh Trần