Phát động cuộc thi Ý tưởng, sáng tạo tỉnh Đắk Lắk lần I năm 2023
16:43, 09/03/2023
Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn vừa phát động cuộc thi Ý tưởng, sáng tạo tỉnh Đắk Lắk lần I năm 2023.
Trên 1.500 đoàn viên, thanh niên có sáng kiến, ý tưởng sáng tạo
Những ý tưởng sáng tạo của giới trẻ
Theo đó, các tập thể, cá nhân là đoàn viên thanh niên, hội viên, công dân Việt Nam đang sinh sống, học tập và công tác ở trong và ngoài nước đều có thể tham gia dự thi.
Các ý tưởng dự thi có thể thuộc nhiều lĩnh vực như bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu; cải cách hành chính, phục vụ nhân dân; khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; nâng cao công tác chuyển đổi số trong hoạt động Đoàn tại địa phương… Đồng thời phải bảo đảm có tính mới, sáng tạo, có khả năng ứng dụng cao và phải được đăng tải trên hệ thống cổng thông tin ytuongsangtao.net.
Không gian sáng tạo trẻ tại Trường THPT Ea Súp. (Ảnh minh hoạ)
Ban Tổ chức cuộc thi nhận tác phẩm dự thi đến hết ngày 20/3; chọn 20 bài dự thi xuất sắc vào Vòng Chung kết xếp hạng, tác giả sẽ trình bày ý tưởng, sáng kiến trước Hội đồng đánh giá tác phẩm dự thi theo hình thức trực tuyến.
Cuộc thi nhằm thúc đẩy phong trào học tập, nghiên cứu khoa học và sáng tạo trong đoàn viên thanh niên, qua đó giáo dục tinh thần yêu nước và có trách nhiệm đối với xã hội và đất nước. Đồng thời tìm kiếm những ý tưởng, sáng kiến, hiến kế hoặc giải pháp cụ thể, thiết thực để triển khai thành những hoạt động có ý nghĩa, góp phần xây dựng phát triển kinh tế - xã hội địa phương.
Vân Anh
   