Máy bay không người lái Phantom Eye ra mắt
15:39, 01/11/2011
Không quân Mỹ đang cố gắng hoàn tất mọi việc để thực hiện một chuyến máy bay không người lái mang tính đột phá Phatom Eye.
  Phantom Eye do hãng Boeing sản xuất, có thể bay trên độ cao 65.000 feet trong liên tục 4 ngày. Máy bay sử dụng nhiên liệu bằng hydrogen và được thiết kế để tiến hành các sứ mệnh liên lạc, thông tin, thám không mà vẫn giữ nguyên độ cao. Chất thải của nó, rất đặc biệt, sẽ chỉ có nước.
  Theo Daily Mail, chuyến bay đầu tiên của Phantom Eye, sẽ được tiến hành tại Căn cứ Không quân Edwards ở California (Mỹ). Ngoài ra, Boeing cũng đang phát triển một loại máy bay không người lái lớn hơn, có thể ở trên không trung liên tục 10 ngày. “Phantom Eye có thể mở ra cả một thị trường mới về thu thập dữ liệu và truyền thông”, đại diện Boeing tuyên bố. “Những khả năng của chiếc máy bay này có thể mang đến những thay đổi rất lớn trong lĩnh vực dân dụng và thương mại”.
 
Phantom Eye sử dụng 2 động cơ 4 xi-lanh 2,3 lít, mỗi động cơ mạnh 150 mã lực. Nó có sải cánh dài 150 feet (khoảng 37m), đạt tốc độ tối đa 150 hải lý/giờ, có thể chở được khoảng 230 kg. Và điểm nhấn chính của nó chính là hệ thống lực đẩy hydrogen mang hiệu quả và kinh tế về mặt nhiên liệu, khi động cơ chỉ thải ra nước.

G.T ( Dịch, tổng hợp)
 