Quản thuê bao trả trước: Chỉ “siết” thôi chưa đủ?
14:44, 22/06/2012
Đã có nhiều văn bản liên quan trực tiếp, gián tiếp quản lý thuê bao trả trước được cơ quan quản lý Nhà nước ban hành, nhưng xem ra, ngoài việc "thiết quân luật" bằng biện pháp hành chính, còn nhiều việc phải làm...
Quản trả trước luôn là vấn đề nóng
Thị trường thông tin di động Việt hiện giờ luôn nóng với vấn đề quản thuê bao trả trước sao cho hiệu quả. Đã có thời điểm Việt Nam bùng nổ về phát triển điện thoại di dộng. Từng là dịch vụ xa xỉ, nhưng nay, dịch vụ thông tin di động đã rất phổ biến, bình dân, ai cũng có thể tiếp cận.
Theo Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Bắc Son, hiện Việt Nam có 88 triệu dân nhưng có tới 130 triệu thuê bao điện thoại, trong đó có 122 triệu là trả trước, 8 triệu là trả sau. Thực trạng này khá ngược so với thế giới, khi các nước quy định rất chặt chẽ, phức tạp về việc sở hữu sim trả trước. Đó là chưa kể tại Việt Nam, có sự cạnh tranh không lành mạnh khi nhà mạng thi nhau hạ giá… để thu hút thêm thuê bao trả trước. Thực tiễn đòi hỏi chúng ta phải có chế tài quản lý thuê bao trả trước, nhất là hiện tượng sim rác, và Bộ Thông tin và Truyền thông đã ban hành Thông tư số 04 /2012/TT-BTTTT Quy định về quản lý thuê bao di động trả trước. 
Thông tư 04 nêu rất rõ, từ ngày 1-6-2012, tất cả mọi người muốn sử dụng dịch vụ sim trả trước phải có chứng minh thư nhân dân hoặc hộ chiếu. Trong thời hạn 72 giờ mà không kích hoạt thì sim sẽ bị khóa. Thông tư 04 cũng nghiêm cấm sử dụng chứng minh thư của người khác để mua sim hoặc dùng chứng minh thư của mình mua sim cho người khác… Tuy nhiên, dù đã tuyên truyền, người dân đã ủng hộ, nhưng để việc quản trả trước đạt được hiệu quả thực sự như ý muốn, thì ngoài biện pháp hành chính ra, còn nhiều việc phải làm.  Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị các cấp, các ngành ủng hộ chủ trương này và tăng cường thanh tra giám sát để Thông tư 04 sớm đi vào cuộc sống…
Nhà mạng ráo riết hực hiện Thông tư 04
Về phía doanh nghiệp, bằng nhiều biện pháp khác nhau, các mạng di động như VinaPhone, MobiFone đang ráo riết thực hiện công tác quản lý thuê bao trả trước.
Thông tư 04 quy định, doanh nghiệp phải xây dựng các điểm đăng ký thông tin thuê bao trả trước cố định tại địa phương nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng khai báo thông tin. Để tổ chức các điểm đăng ký này, hai mạng di động VinaPhone và MobiFone đã sớm triển khai phối hợp với các VNPT tỉnh, thành phố rà soát danh sách các điểm đăng ký có thể dùng chung, phát triển điểm đăng ký thông tin thuê bao trả trước chung tại phường/xã cho khách hàng của cả 2 mạng.
Tại các điểm đăng ký ở địa phương, VNPT tỉnh, thành tổ chức đăng ký thông tin thuê bao cho cả các khách hàng MobiFone. Việc dùng chung cơ sở hạ tầng này góp phần tiết kiệm chi phí, nhân lực và tăng cường hơn nữa công tác đối soát thông tin cho cả hai mạng di động. Hiện, cả VinaPhone và MobiFone đang ráo riết thực hiện việc quản lý thuê bao trả trước. Hằng tháng, VinaPhone đều gửi tin nhắn tới các thuê bao có khả năng thông tin không chính xác để đề nghị và hướng dẫn những thuê bao này đăng ký lại qua cổng tin nhắn 1414 hoặc qua Website của VinaPhone. Nhà mạng này cũng kiểm tra và kiểm soát đầu vào qua hệ thống cửa hàng với những khách hàng đăng ký mới, khuyến cáo khách hàng đăng ký lại thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng. VinaPhone thực hiện tập huấn đến các VNPT tỉnh, thành và đến từng đại lý trên phạm vi toàn quốc; kiểm tra định kỳ và đột xuất với các đại lý, điểm cửa hàng công tác đăng ký thuê bao…
 Với mạng di động MobiFone, công tác triển khai Thông tư 04 cũng đã được thực hiện nghiêm túc. Ngay từ 20-4-2012, MobiFone đã ban hành Quy định về quy trình quản lý thuê bao di động trả trước, yêu cầu các đơn vị trực thuộc rà soát và ký hợp đồng ủy quyền với các điểm đăng ký thông tin đạt tiêu chuẩn về diện tích giao dịch, trang thiết bị tối thiểu. Các điểm đăng ký của MobiFone phối hợp với VietnamPost triển khai các điểm đăng ký thông tin công cộng; Hoàn thiện hệ thống đăng ký thông tin theo quy định mới và truyền thông cho kênh phân phối về các quy định mới về quản lý thuê bao trả trước (niêm yết quy trình tại điểm đăng ký thông tin)… Nhà mạng cũng đã hoàn thiện hệ thống đăng ký thông tin theo quy định mới tại Thông tư 04.
Truyền thông cho kênh phân phối về các quy định mới về quản lý thuê bao trả trước (niêm yết quy trình quản lý thuê bao trả trước tại điểm đăng ký thông tin).
Ngày 13-4-2012, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành thông tư số 04/2012/TT-BTTTT về việc quy định quản lý thuê bao di động trả trước với một số nội dung chính như sau:
Cấm sử dụng hình thức tin nhắn (SMS) để đăng ký thông tin thuê bao
Chỉ các điểm đăng ký thông tin bảo đảm các quy định về diện tích giao dịch, trang thiết bị tối thiểu mới được phép thực hiện tiếp nhận và đăng ký thông tin
Cấm mua bán, lưu thông trên thị trường SIM đã được kích hoạt sẵn dịch vụ di động trả trước khi chưa đăng ký thông tin thuê bao theo quy định.
Nguồn VnMedia