Tôn vinh 6 trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu năm 2024
17:32, 17/05/2024
Chiều 17/5, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật (Liên hiệp Hội) tỉnh tổ chức Hội nghị Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam 18/5 và tôn vinh tri thức Khoa học và Công nghệ tiêu biểu năm 2024.
Giao ban Khoa học và Công nghệ vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên
Khoa học và Công nghệ đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh
Khoa học và công nghệ là động lực phát triển kinh tế - xã hội
Tiếp tục đổi mới hoạt động của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
Ngày 18/6/2013, tại kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XIII, Luật Khoa học và Công nghệ được thông qua, thống nhất chọn ngày 18/5 hàng năm là Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Đây là ngày để tôn vinh những người làm khoa học, giới thiệu các kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, thúc đẩy ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất.
Các đại biểu chủ trì hội nghị.
Tại Hội nghị, các đại biểu đã trao đổi, thảo luận các nội dung về Khoa học, Công nghệ và đổi mới sáng tạo: Khơi dậy khát vọng, kiến tạo tương lai; Nâng cao tiềm lực và vị thế quốc gia.
Theo đó, những năm qua tỉnh Đắk Lắk đã nỗ lực tăng cường hợp tác với nhiều tỉnh, thành trong cả nước về lĩnh vực Khoa học và Công nghệ; từng bước đưa Khoa học, Công nghệ và đổi mới sáng tạo vào phục vụ cho việc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà. Tốc độ tăng trưởng bình quân trên địa bàn tỉnh trong 20 năm qua (2002 – 2022) đạt 13,8%/năm, cơ cấu kinh tế tiếp tục có sự chuyển dịch theo hướng tích cực và cơ bản đúng định hướng, tăng dần tỷ trọng khu vực phi nông nghiệp…
Các đại biểu thảo luận tại hội nghị.
Việc phát triển Khoa học và Công nghệ cũng đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức về nguồn lực, kinh phí, cơ chế chính sách…
Để phát triển Khoa học và Công nghệ, các đại biểu kiến nghị cần ban hành quy chế tôn vinh đội ngũ trí thức và khoa học công nghệ; tiếp tục hợp tác với các đơn vị, địa phương trên cả nước để thực hiện nhiệm vụ, công trình khoa học; phải củng cố về số lượng và nâng cao chất lượng đội ngũ trí thức…
Các trí thức Khoa học và Công nghệ tiêu biểu được tôn vinh tại hội nghị.
Nhân dịp này, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã tôn vinh 6 trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu năm 2024.
Thanh Hường