Audi ra mắt mẫu xe tiết kiệm nhiên liệu 2013 A3
20:41, 08/03/2012
Tại Triển lãm ôtô Geneva Motor Show 2012, đang diễn ra tại TP. Geneva (Thụy Sỹ), hãng xe hơi của Đức Audi đã chính thức trình làng phiên bản 2013 của chiếc Hatchback A3 với thiết kế hoàn toàn mới.
Trên phiên bản mới này, Audi đã tập trung nâng cấp cả ngoại thất và nội thất với phong cách hiện đại hơn. Đặc biệt, 2013 A3 còn có hai tùy chọn động cơ xăng và một động cơ dầu với khả năng tiết kiệm nhiên liệu cực tốt.
Chiều dài tổng thể của xe là 4.237mm, rộng 1.777mm và cao 1.421mm. Bên cạnh đó, chiều dài cơ sở của phiên bản mới này cũng dài hơn 23mm, ở mức 2.601mm. Lưới tản nhiệt hình thang, khe hút gió trước và cụm đèn pha đã được thiết kế góc cạnh hơn và không còn mềm mại như ở thế hệ trước. Một điểm nữa đó chính là dải đèn LED chiếu sáng ban ngày giúp xe trông hiện đại hơn rất nhiều.
Xe sử dụng thép siêu cứng trên mái vòm, trụ A và trụ B giúp xe ổn định hơn khi hoạt động ở tốc độ cao. Bên cạnh đó, xe cũng sử dụng vật liệu nhôm để chế tạo mui xe và chắn bùn, do vậy, tổng trọng lượng của một chiếc A3 1.4 TFSI là 1.175kg. Bên trong nội thất, Audi hứa hẹn sẽ sử dụng loại vật liệu mềm cao cấp trên tất cả các phiên bản mới của chiếc A3 mới này.
2013 A3 mới sẽ được cung cấp hai tùy chọn động cơ xăng và một động cơ diesel. Đầu tiên là động cơ xăng TFSI dung tích 1,4 lít cho công suất cực đại 120 mã lực và mô-men xoắn cực đại 200Nm. Với động cơ này, 2013 A3 chỉ mất 9,3 giây để tăng tốc từ 0-100km/h và có mức tiêu thụ nhiên liệu chỉ 5,2 lít/100km. Mạnh hơn là một động cơ TFSI dung tích 1,8 lít cho công suất cực đại 178 mã lực và mô-men xoắn cực đại 250Nm. Do đó, A3 mới chỉ mất 7,2 giây để tăng tốc từ 0-100km/h trước khi đạt tốc độ tối đa 232km/h. Mức tiệu hao nhiên liệu của động cơ này là 5,6 lít/100km.
Ngoài ra, xe còn sử dụng một động cơ chạy dầu TDI dung tích 2 lít cho khả năng tiết kiệm nhiên liệu cực tốt. Động cơ này chỉ tiêu thụ 4,1 lít nhiên liệu trên 100km và thải ra 106g CO2/1km. Về chuyển động, hai động cơ TFSI 1.4 và TDI 2.0 sẽ được trang bị hộp số tay 6 cấp trong khi phiên bản động cơ TFSI 1.8 sẽ sử dụng hộp số ly hợp kép 7 cấp.
Trang bị an toàn trên 2013 A3 gồm hệ thống kiểm soát hành trình thích ứng ACC và hệ thống giám sát các phương tiện hoạt động xung quanh xe và thông báo lên màn hình trung tâm. Hệ thống ACC hoạt động khi cảm biến phát hiện sắp có va chạm, ACC sẽ cảnh báo người lái và nếu người lái không can thiệp thì ACC sẽ tự động kích hoạt hệ thống phanh.
G.T (Dịch, tổng hợp)