Các nhà khoa học Nga từ năm 1997 đã cảnh báo về động đất cấp 10 xảy ra vào năm 2011 tại Nhật Bản
16:23, 10/06/2011
Giáo sư địa chất chuyên ngành khoáng vật học Valeri Abramov, Trưởng phòng thí nghiệm địa chất và kiến tạo khu vực, trực thuộc Viện Thái Bình Dương vùng Viễn Đông – Viện Hàn lâm khoa học Nga cho biết ngay từ năm 1997, cách đây 14 năm, các nhà khoa học Nga đã dự báo được thảm họa động đất có sức tàn phá cao sẽ xảy ra năm 2011 tại Nhật Bản.
Giáo sư Abramov nói rằng dự báo này đã được đăng trên tạp chí chuyên ngành “Các công trình nghiên cứu của Câu lạc bộ giáo sư UNESCO” năm 1997 và cũng đã được thông báo cho Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại Vladivostok vào năm 2006.
“Dự báo động đất lớn có sức tàn phá mạnh tại Nhật đã được công bố trên tạp chí “Các công trình nghiên cứu của Câu lạc bộ giáo sư UNESCO” ngay từ năm 1997. Chúng tôi lúc ấy dự đoán vào năm 2011 tại khu vực Kanto (Nhật Bản) sẽ xảy ra một loạt chấn động địa chất cường độ tới 10 độ hoặc cao hơn”, giáo sư Abramov nói với phóng viên RIA Novosti. Trên thực tế động đất đã xảy ra chính tại khu vực này. Vị giáo sư đã đưa cho phóng viên xem số tạp chí năm 1997 có đăng bài về dự báo nói trên.
Động đất, sóng thần đã tàn phá tan hoang nhiều vùng đất của Nhật Bản
Giáo sư Abramov cho biết thêm: “Vào mùa xuân năm 2006 Tổng lãnh sự Nhật Bản tại Vladovostok đã yêu cầu cung cấp kết quả nghiên cứu của chúng tôi liên quan đến dự báo động đất. Tháng 5-2006 tôi đã chuyển cho cơ quan Tổng lãnh sự toàn bộ tài liệu cần thiết. Tôi không biết những tài liệu đó được xử lý ra sao”. Ông nhấn mạnh rằng ngày 3-5-2006 tại Nhật đã xảy ra động đất tương đối lớn mà theo các nhà khoa học thì đó là sự kiện “tiền trạm” cho các sự kiện năm 2011 này. Các chuyên gia Nga cũng đã chuyển thông tin về quan điểm này của họ của cho nhân viên cơ quan lãnh sự Nhật.
Theo giáo sư Abramov, các nhà khoa học Nga có dự báo về động đất xảy ra năm 2011 tại Nhật Bản dựa trên cơ sở dữ liệu khổng lồ về hoạt động địa chấn của vùng Viễn Đông. Cụ thể dự đoán này có liên quan đến thảm họa động đất mang tính tàn phá lớn xảy ra ở quần đảo Nhật Bản vào năm 1923. Sau khi phân tích tất cả các dữ liệu, dựa trên những công thức chuyên môn, các nhà khoa học đã xác lập được chu kỳ của những sự kiện như vậy.
Theo RIA Novosti
 