Tập huấn cho 140 hội viên phụ nữ về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả
17:30, 20/12/2022
Sở Công Thương vừa phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ xã Cư Êbur (TP. Buôn Ma Thuột) tổ chức buổi tập huấn về “Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong sinh hoạt năm 2022”.
Doanh nghiệp cơ khí chủ động triển khai giải pháp tiết kiệm năng lượng
Những phát minh hữu ích giúp tiết kiệm năng lượng
Đầu tư 992 tỷ đồng thực hiện chương trình tiết kiệm năng lượng
Tham gia buổi tập huấn có hơn 140 hội viên phụ nữ tại 7 thôn, buôn của xã Cư Êbur.
Tại buổi tập huấn, các hội viên phụ nữ xã Cư Êbur đã được phổ biến kiến thức về sử dụng năng lượng tiết kiệm đối với một số thiết bị gia đình; hướng dẫn cách lựa chọn, sử dụng thiết bị điện trong gia đình có chức năng tiết kiệm điện.
Chuyên viên phòng Quảng lý Năng lượng, Sở Công thương chia sẻ về cách tiết kiệm năng lượng cho hội viên phụ nữ xã Cư Êbur.
Các hội viên cũng đã được khuyến cáo việc lựa chọn các thiết bị điện có dán nhãn tiết kiệm năng lượng; tắt các thiết bị điện khi không sử dụng, lựa chọn thiết bị điện phù hợp với nhu cầu của gia đình; bảo vệ an toàn không rò rỉ điện, lau rửa, thay thế dần các thiết bị cũ, hao tốn nhiều điện năng nhằm tiết kiệm chi phí sinh hoạt gia đình… Đồng thời, chuyên viên Sở Công Thương cũng giải đáp những thắc mắc của hội viên về cách sử dụng điện an toàn, các cách để sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong sinh hoạt hằng ngày.
Đông đảo hội viên phụ nữ tham gia tại buổi tập huấn.
Thông qua buổi tập huấn, các hội viên phụ nữ tại xã Cư Êbur đã được trang bị thêm kiến thức về tiết kiệm năng lượng trong gia đình, từ đó tích cực phổ biến rộng rãi kiến thức về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả đến người thân trong gia đình và cộng đồng.
Thùy Dung
           