Nhà thông minh - xu hướng thời 4.0
09:07, 26/11/2023
Sự phát triển không ngừng của xã hội kéo theo những nhu cầu mới về sự tiện lợi trong cuộc sống, xu hướng nhà thông minh ngày càng được nhiều doanh nghiệp, tổ chức, cơ sở kinh doanh dịch vụ, cũng như các hộ gia đình, nhất là những gia đình trẻ quan tâm.
Xây dựng hệ thống các cơ quan hành chính nhà nước chuyên nghiệp, hiện đại
Định vị 5 tiện ích của nhà ở đô thị
Giải pháp tiện lợi, an toàn
Nhà thông minh đang là xu hướng công nghệ của kỷ nguyên Internet kết nối vạn vật (IoT), trí tuệ nhân tạo (AI), kết nối dữ liệu đám mây… Theo đó, ngôi nhà có các thiết bị được kết nối mạng Internet có thể giám sát và điều khiển tự động thông qua hệ thống cảm biến, điện thoại thông minh hoặc trợ lý ảo giúp cho người dùng dễ dàng điều khiển các thiết bị điện, điện tử, cửa cuốn, mái hiên, cổng tự động… chỉ bằng những thao tác đơn giản, tiện lợi.
Công ty Smarthome Minh Phong trưng bày thiết bị thông minh tại Ngày hội kết nối kinh doanh của tổ chức BNI Bazan.
Hệ thống nhà thông minh đã có mặt tại các thành phố lớn của Việt Nam khoảng hơn 10 năm trước, nhưng chỉ mới thực sự tiếp cận khách hàng trong tỉnh Đắk Lắk vài năm trở lại đây. Chính vì vậy nhiều khách hàng dù đã biết về công nghệ này nhưng vẫn còn nhiều e ngại vì đa số nhà ở hiện nay đều đã có sẵn, khó có thể lắp đặt thêm thiết bị thông minh theo ý mình. Anh Hồ Văn Minh, Giám đốc Công ty Smarthome Minh Phong (phường Tân Lập, TP. Buôn Ma Thuột) cho biết: “Dù là nhà xây mới hay kiến trúc có sẵn đều có thể lắp đặt thiết bị thông minh tùy theo nhu cầu của khách hàng. Một căn nhà khi được tư vấn thiết kế từ ban đầu đương nhiên sẽ thẩm mỹ và phù hợp với yêu cầu của khách hàng hơn. Tuy nhiên đối với những căn nhà có sẵn hoặc đã xây dựng xong phần thô vẫn có thể lắp đặt thay thế các thiết bị thông minh phù hợp với căn nhà”.
Hệ thống nhà thông minh là một hệ sinh thái bao gồm hơn 10 giải pháp như: cổng tự động, chuông cửa màn hình, khóa thông minh, rèm thông minh, hệ thống chiếu sáng thông minh, hệ thống an ninh toàn diện, hệ thống âm thanh đa vùng - loa âm trần, cảm biến chuyển động, cảm biến hiện diện và đặc biệt là hệ thống an toàn điện, chống giật bảo vệ người và thiết bị… khách hàng chỉ cần có điện, sóng điện thoại và mạng Internet là hoàn toàn có thể điều chỉnh được hầu hết các thiết bị thông minh được kết nối với bộ điều khiển ở bất kỳ nơi nào. Điều này không chỉ giúp cuộc sống thêm phần tiện nghi, tiết kiệm thời gian mà yếu tố an toàn cũng được tăng cường.
Chị Trần Thị Thủy (xã Hòa Thuận, TP. Buôn Ma Thuột) sử dụng thiết bị chuông cửa màn hình kết hợp với cổng tự động.
Chị Trần Thị Thủy (xã Hòa Thuận, TP. Buôn Ma Thuột) bày tỏ: “Sau khi lắp đặt các thiết bị thông minh, tôi cảm thấy việc quản lý ngôi nhà trở nên vô cùng thuận tiện. Với tính chất công việc khá bận rộn và hay phải đi ra ngoài, tôi có thể kiểm soát toàn bộ căn nhà thông qua ứng dụng trên điện thoại. Đặc biệt về vấn đề an ninh, khi tôi đi vắng và chỉ có con nhỏ ở nhà, tôi có thể cài đặt camera khoanh vùng phát hiện chuyển động, chuông cửa báo hiệu khi có kẻ lạ đột nhập hoặc nhận cảnh báo rò rỉ điện qua điện thoại... Bên cạnh đó, vì có thể kiểm soát được hoạt động của thiết bị điện, nước nên tôi cũng đã tiết kiệm được một khoản chi phí không hề nhỏ”.
Kén chọn khách hàng?
Mặc dù nhà thông minh có tiềm năng rất lớn nhưng việc phát triển vẫn gặp không ít khó khăn. Sự hiểu biết sai lệch về giá nhà thông minh khiến công nghệ này chưa được phổ cập. Đối với những người yêu thích công nghệ và muốn áp dụng chúng vào ngôi nhà thì khi tìm hiểu, họ lại “nghe nói” rằng các thiết bị này rất đắt đỏ. Đứng trước nỗi lo của nhiều khách hàng, anh Minh chia sẻ thêm: “Chi phí các gói dịch vụ phổ biến từ 2 - 4 triệu đồng cho các thiết bị đơn lẻ và dao động từ 20 – 150 triệu đồng cho phân khúc trọn gói dành cho toàn ngôi nhà, trụ sở… Khách hàng có thể lựa chọn lắp đặt những thiết bị cần thiết cho gia đình mình chứ không cần phải lắp đặt toàn bộ hệ thống”.
Bên cạnh đó, công nghệ nhà thông minh bao gồm nhiều thiết bị số công nghệ hiện đại, phức tạp, việc lắp đặt cũng cần phải có đội ngũ nhân viên kỹ thuật lắp đặt, tư vấn chuyên nghiệp, đồng thời yêu cầu người dùng cũng có hiểu biết về công nghệ. Đây cũng chính là rào cản đối với các khách hàng là người lớn tuổi, không thông thạo công nghệ. Ông Nguyễn Việt Hùng (50 tuổi, xã Ea Kao, TP. Buôn Ma Thuột) trải lòng: “Khi được giới thiệu về công nghệ nhà thông minh, tôi rất băn khoăn, không biết một người lớn tuổi như mình có thể tiếp cận và sử dụng các thiết bị công nghệ này một cách dễ dàng hay không. Sau khi thử lắp đặt thiết bị cửa tự động, tôi mất khoảng một tuần để làm quen với cách vận hành. Qua một quá trình sử dụng, tôi cảm thấy thiết bị này khá tiện lợi nhưng cũng cần phải cải thiện tính tương thích giữa thiết bị và phần mềm điều khiển, giảm thiểu trường hợp bị ngắt kết nối trong quá trình sử dụng”.  
Dù vẫn còn những mặt hạn chế, nhưng với những tiện ích đáng kể mang lại cho người sử dụng, chắc rằng công nghệ nhà thông minh sẽ dần trở nên phổ biến hơn trong thời gian tới.
Thu Thảo