Máy chữa cháy rừng chạy bằng sức gió
13:37, 04/10/2011
Các nhà khoa học trường Đại học Lâm nghiệp (Hà Nội) vừa nghiên cứu thành công máy chữa cháy rừng hoạt động ở những nơi có địa hình phức tạp, chất chữa cháy rừng là không khí tại chỗ.

Ảnh minh họa
Máy chạy bằng sức gió được thiết kế gọn nhẹ và dễ sử dụng ngay cả ở địa hình phức tạp có thể dập tắt đám cháy ở mặt đất, chiều cao ngọn lửa 2,5m. Máy hoạt động dựa trên trục động cơ được nối với trục cánh quạt gió bằng trục nối. Khi động cơ hoạt động dẫn đến chuyển động quay của cánh quạt gió. Quạt gió được thiết kế đặc biệt để tạo ra lưu lượng, vận tốc và áp lực không khí lớn, khi thổi dòng khí có lưu lượng và áp lực lớn vào đám cháy thì không khí tác dụng làm loãng nồng độ khí cháy xuống dưới điểm cháy, đồng thời giảm nhiệt độ cháy xuống dưới điểm cháy, từ đó đám cháy được dập tắt.

Loại máy này chữa cháy rất tốt cho rừng bạch đàn, rừng keo, rừng cao su, rừng phòng hộ. Nếu không sử dụng chữa cháy rừng thì tháo hệ thống quạt gió ra, lắp hệ thống cắt cây vào là có thể sử dụng để chặt hạ gỗ và tre nứa. Hiện, máy được ứng dụng tại các địa phương thuộc khu vực Tây Nguyên và cho thấy hiệu quả chữa cháy rừng cao.

(Nguồn: HNMO)