Những phát minh mới có ích cho cuộc sống
08:53, 30/06/2018
Tơ nhện hỗ trợ thuốc trị ung thư 
Các nhà khoa học Đức và Thụy Sĩ vừa hợp tác phát triển một công nghệ mới tạo ra một lớp phủ cho các loại thuốc ung thư dễ vỡ từ tơ nhện. Công nghệ này mở đường ra đời liệu pháp miễn dịch tối ưu trong điều trị ung thư. Hiện tại, liệu pháp miễn dịch (Immunotherapy) được xem là giải pháp tối ưu trong điều trị ung thư, nhưng nhược điểm là các peptide trong quá trình di chuyển đến hạch bạch huyết để kích hoạt phản ứng miễn dịch lại gặp không ít trở ngại do đặc tính dễ vỡ của chúng. Lớp phủ có độ bền từ tơ nhện tổng hợp được xem là lớp bảo vệ hoàn hảo đối với thuốc trị ung thư khi phơi ra môi trường ánh sáng hay nhiệt độ cũng như các tác động bất lợi khác từ môi trường. Không chỉ có tác dụng đối với thuốc trị ung thư mà lớp phủ này còn dùng để vận chuyển các loại thuốc chữa bệnh dễ vỡ tương tự khác.
Giày thể thao mới siêu mỏng, siêu bền
Hãng sản xuất đồ thể thao Inov-8 (Anh) vừa hợp tác với Đại học Manchester cho ra đời loại giày mới dùng graphene – loại vật liệu cực mỏng nhưng cực bền. Đây là mẫu giày chạy bộ có tên G-series có thêm nhiều đặc tính ưu việt như cứng hơn, đàn hồi hơn và bền gấp rưỡi so với loại giày thông thường. Do dùng graphene, giày giảm được 50% trọng lượng, còn độ bền, co giãn lại tăng thêm tới 50%. Graphene được tổng hợp từ than chì nên cực mỏng và cứng gấp 200 lần so với thép. Dòng giày siêu nhẹ G-series được cải tiến từ mẫu giày đầu tiên ra đời tháng 12-2017, chế từ vật liệu đoạt giải Nobel Vật lý 2010, nay tiếp tục được cải tiến, với nhiều tính năng mới, tạo ra cuộc cách mạng mới trong ngành sản xuất giày thể thao của nhân loại trong tương lai.
Giày thể thao mới siêu mỏng, siêu bền.
Stent thông minh phát hiện động mạch hẹp
Một nhóm nghiên cứu của Đại học British Columbia, Canada (UBC) do tiến sĩ  Kenichi Takahata đứng đầu vừa phát triển thành công một loại stent thông minh, có thể phát hiện nhanh động mạch hẹp để đưa ra những cảnh báo sớm cơn đau tim. Thông thường stent (khung đỡ bằng kim loại được đặt trong lòng động mạch vành, nhằm mục đích nong rộng lòng mạch vành bị hẹp và giữ nó không bị hẹp lại) thường được cấy ghép để điều trị bệnh tim, nhưng stent cũng tự nó có thể gây khó khăn một khi mô phát triển xung quanh gây cản trở, làm cho động mạch bị thu hẹp, chuyên môn gọi đây là hiện tượng tái hẹp. Stent thông minh nói trên khắc phục được nhược điểm này, giúp giải quyết rủi ro tắc mạch nhờ kết hợp bề mặt siêu chống thấm và một cảm biến nhỏ liên tục theo dõi lưu lượng máu di chuyển qua. Nếu cảm biến phát hiện các dấu hiệu sớm của chứng tái hẹp, nó sẽ kích hoạt cảnh báo cho bệnh nhân hoặc bác sĩ để biết để can thiệp trước khi động mạch gặp sự cố trở lại.
Ra đời bê tông xanh không xi măng
Chất liên kết bê tông được làm từ chất thải nhà máy điện đốt than có thể tạo ra một loại vật liệu thay thế xi măng trong sản xuất bê tông thân thiện mà không cần dùng tới xi măng như bê tông truyền thống. Chất thải nói chung là vật liệu xây dựng phổ biến, nhưng nó cũng là nguồn thải phát tán carbon dioxide (CO2) cực lớn. Việc tái chế tro bay trong các chất thải nhà máy nhiệt điện đốt than hiện vẫn còn nhỏ. Để khắc phục, nhóm nghiên cứu ở Đại học Rice (Mỹ) vừa tạo thành công chất kết dính tổng hợp từ tro bay loại C nhiệt điện, tức từ chất thải cấp thấp, có hàm lượng canxi cao hơn so với tro bay cấp F từng được sử dụng trước đây. Ngoài ra,  hỗn hợp kết dính tro bay cấp C cần ít chất hoạt hóa gốc natri, nhưng lại chiếm tới 80% thể tích hỗn hợp, chứ không thấp từ 5 - 20% như sản phẩm mà ngành xây dựng từng tạo ra trước  đây.
Nguyễn Hùng
(Dịch từ NA/GIC/TCU/RE - 6/2018)
 