Flyingcam – thú chơi của những người đam mê công nghệ
16:18, 26/08/2014
Vẻ đẹp hùng vĩ của không gian đại ngàn và ầm ầm tiếng nước đổ của thác Dray Nur khi đăng lên trang mạng Youtube, đã khiến không ít bạn trẻ, người yêu vẻ đẹp Tây Nguyên trầm trồ và thán phục. Để có được những thước phim ấy, người quay đã sử dụng công nghệ flyingcam, một kỹ thuật tiên tiến lần đầu tiên được ứng dụng tại TP. Buôn Ma Thuột.
Hình ảnh thác Dray Nur được chụp từ không trung.
Thú chơi flyingcam đã manh nha xuất hiện tại Việt Nam từ những năm 2000, thế nhưng với kỹ thuật phức tạp và giá cả đắt đỏ nên rất ít người chơi tìm đến với công nghệ này. Đến năm 2006, khi những thước phim quay từ không gian một cách hùng vĩ, của cảnh mở đầu trong phim truyện “Áo lụa Hà Đông” qua sử dụng công nghệ flyingcam, do một nhóm kỹ thuật viên người nước ngoài thực hiện đã dấy lên một trào lưu tưởng chừng như không bao giờ xuất hiện tại Việt Nam. Cho đến nay, khi ở các thành phố lớn như Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh… flyingcam dần trở nên phổ biến với những người đam mê công nghệ, thì tại TP. Buôn Ma Thuột, lần đầu tiên thú chơi này mới xuất hiện nhưng đã thu hút không ít bạn trẻ yêu công nghệ và quay phim tại đây hào hứng tham gia. Anh Nguyễn Công Minh, trú đường Đinh Tiên Hoàng (TP. Buôn Ma Thuột), có lẽ là người hiện đang sở hữu chiếc máy quay flyingcam đầu tiên tại thành phố cao nguyên này và thước phim quay thác Dray Nur cũng do chính anh thực hiện. Đam mê công nghệ về điều khiển từ xa ngay từ những ngày còn học phổ thông, đến nay anh Minh không thiếu những chiếc máy bay, tàu thủy, xe ô tô điều khiển từ xa… Thế nhưng có lẽ thiết bị flyingcam mà anh vừa hoàn thành là công trình mà anh ưng ý nhất từ trước đến nay.
Anh Nguyễn Công Minh đang điều khiển flyingcam.
Vậy flyingcam là gì? Đó là một thiết bị bay có gắn camera ghi hình, gồm hai phần: thiết bị bay và camera mà những người đam mê hay gọi là “máy quay phim biết bay”. Theo đó, “máy bay” là một thiết bị bay dùng để nâng và di chuyển thiết bị quay phim (camera) hay những thiết bị khác đến những địa điểm cao, có thể lên đến tầm cao 200 mét so với mặt đất, hoặc địa hình phức tạp, hiểm trở mà con người không có điều kiện để tiếp cận. Những thiết bị bay này rất đa dạng và phong phú, có cái là một trực thăng thu nhỏ, nhưng cũng có thứ mang hình dạng như một chiếc đĩa bay với nhiều cánh quạt tạo sức nâng cho máy… Với trình độ khoa học công nghệ phát triển, những thế hệ camera quay phim chuẩn HD, thậm chí là 4K nhưng có kích thước rất nhỏ gọn, giúp thiết bị bay flyingcam vận chuyển lên không trung dễ dàng. Ngoài ra, người chơi cũng sẽ có một màn hình LED để thể hiện những hình ảnh do camera thu được và truyền trực tiếp về, từ đó điều khiển khuôn hình cho hợp lý hơn… Anh Nguyễn Công Minh cho biết, anh bắt đầu nghiên cứu flyingcam hơn một năm nay và ngay từ đầu đã bị cuốn vào thú đam mê này. Chịu khó học hỏi từ những người đi trước cũng như các câu lạc bộ chơi flyingcam trong nước và nước ngoài, qua mạng Internet, anh Minh quyết tâm dành dụm và thực hiện ước mơ của mình là lắp ráp một bộ flyingcam hoàn chỉnh để có thể quay những hình ảnh đẹp về TP. Buôn Ma Thuột từ trên không trung, qua đó giới thiệu với bạn bè khắp nơi. Nghĩ thì đơn giản là vậy, thế nhưng việc điều khiển thiết bị flyingcam bay cũng rất khó khăn và phức tạp, đòi hỏi người chơi thật tỉ mỉ và cẩn thận trong mọi động tác của mình. Để có được kỹ năng “bay” tốt, người “bay” phải tìm hiểu thật kỹ các thông số cũng như yếu tố kỹ thuật, từ đó mới có thể điều khiển flyingcam của mình bay những động tác khó mà vẫn an toàn. Thời gian đầu tiếp cận, gần như ngày nào flyingcam dùng để tập bay của anh Minh cũng bị rơi, gãy, hỏng… Không vì thế mà nhụt chí, anh tự rèn luyện, học hỏi và đã có được những hình ảnh  trên không trung quay Quảng trường TP. Buôn Ma Thuột, thác Dray Nur, buôn Ea Nao đang thu thú rất nhiều lượt xem trên mạng.
Hiện những người tham gia Câu lạc bộ máy bay mô hình RC tại TP. Buôn Ma Thuột đã lên đến gần trăm người và cũng có rất nhiều người đam mê và tìm hiểu về công nghệ quay phim flyingcam. Anh Nguyễn Thái Hoàng, trú phường Tân Tiến (TP. Buôn Ma Thuột), một người yêu thích quay phim và cũng rất đam mê công nghệ điều khiển từ xa cho biết: Tuy đã phổ biến thế nhưng kinh phí cao cũng như sự phức tạp của thiết bị nên thú chơi này đang khá kén người chơi tại TP. Buôn Ma Thuột. Ngoài ra, để có những hình ảnh như ý thì người quay phải điều khiển được máy và cần thêm một người điều khiển được camera. Bên cạnh đó, còn các yếu tố bên ngoài tác động như: thời tiết, gió, địa hình phức tạp… Tuy nhiên, cái thú vị của môn chơi này là sẽ có những hình ảnh mang hiệu ứng tuyệt vời, đang ngày càng chinh phục những người say mê khoa học công nghệ, cùng mong muốn ghi lại những hình ảnh đẹp và hùng vĩ từ trên cao.
Hoàng Gia