Tàu vũ trụ đầu tiên do công ty tư nhân lắp ráp đã được phóng thành công
17:16, 09/10/2012
Kỷ nguyên vũ trụ mới đã bắt đầu khi con tàu vũ trụ do một công ty tư nhân của Mỹ lắp ráp được phóng lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) để thay thế cho các tàu vũ trụ đã hoàn tất sứ mệnh.

Công ty tư nhân SpaceX đã phát triển loại tàu vũ trụ không người lái Dragon. Vào lúc 0 giờ 35 phút (giờ quốc tế) ngày 8-10 con tàu đã được phóng từ Căn cứ Không quân Cape Canaveral ở Florida.
Tàu vũ trụ không người lái Dragon rời khỏi bệ phóng. Ảnh: Reuters
Đúng 10 phút sau, tên lửa phóng đã tách ra theo như dự kiến. Tàu Dragon hướng thẳng tới trạm vũ trụ và dự kiến sẽ gắn kết với ISS trong vòng 3 ngày, ở nơi cách trái đất khoảng 400km.

Con tàu mang theo 900kg lương thực, các trang thiết bị thí nghiệm và nhiều nhu yếu phẩm khác.

Đây là sứ mệnh đầu tiên trong số 12 sứ mệnh mà SpaceX sẽ thực hiện theo như hợp đồng với Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA), với giá trị 1,6 tỷ USD.

Giang Nam
(Nguồn: NHK World, Reuters)