Triển khai Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 11 - năm 2023
17:42, 20/03/2023
Chiều 20/3, Ban tổ chức Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 11 - năm 2023 họp triển khai cuộc thi.
Tổng kết và trao giải Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ X - năm 2022
Thể lệ Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ X năm 2022
Đắk Lắk có một ý tưởng Sáng kiến đoạt Giải Ba Cuộc thi sáng tạo dành cho thiếu niên, nhi đồng toàn quốc lần thứ 17
Cuộc thi do Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh (Liên hiệp hội) chủ trì; phối hợp với Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Sở Khoa học - Công nghệ, Sở GD-ĐT, Sở Tài chính tổ chức.
Cuộc thi dành cho tất cả thanh thiếu niên, nhi đồng từ 6 - 18 tuổi (sinh từ ngày 31/7/2005 đến 31/7/2017) đang học tập và lao động trên địa bàn tỉnh. Lĩnh vực dự thi gồm: các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em; đồ dùng học tập; phần mềm tin học; các giải pháp kỹ thuật ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường…
Các đại biểu tham dự cuộc họp
Đề tài dự thi phải có tính mới, sáng tạo, có khả năng áp dụng vào thực tế; là các mô hình thông minh, hữu ích, dụng cụ đa năng, các thiết bị máy móc, rô bốt, thiết bị tự động hóa, sản phẩm tin học, phần mềm điều khiển…
Hồ sơ dự thi nộp trước 17 giờ ngày 30/3/2023 tại trụ sở Liên hiệp hội, số 103 Phan Chu Trinh, TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk. Ban tổ chức sẽ chấm chung khảo vào cuối tháng 6/2023; triển lãm và tổng kết cuộc thi vào tháng 11/2023.
Tại cuộc họp, các thành viên đã thảo luận về giải pháp nâng cao chất lượng của cuộc thi năm nay, như: thực hiện tổ chức thí điểm cuộc thi cấp huyện; định hướng thí sinh chú trọng các giải pháp trong sản phẩm dự thi để đề tài dự thi vừa sức và mang tính thực tế hơn; đẩy mạnh công tác thông tin về cuộc thi...
Thanh Hường