Cao đẳng Nghề Dak Lak vào vòng chung kết toàn quốc Robocon 2012
09:03, 06/04/2012
Từ ngày 2 đến 4-4, tại Nhà thi đấu Trung tâm Giáo dục thể chất Đại học Đà Nẵng đã diễn ra vòng loại cuộc thi Robocon 2012 khu vực miền Trung - Tây Nguyên. Bằng sự sáng tạo, lòng quyết tâm của mình, Trường Cao đẳng Nghề Dak Lak (CĐN) đã xuất sắc trở thành đại diện duy nhất của khu vực Tây Nguyên lọt vào vòng chung kết toàn quốc.
Đội Trường Cao đẳng Nghề Dak Lak thi đấu vòng loại tại TP Đà Nẵng.
Robocon năm nay không có tính đối kháng vì chủ đề của năm nay là hòa bình và thịnh vượng. Vì vậy, Robocon 2012 có nhiều điểm khác biệt so với những năm trước. Người điều khiển rô-bốt bằng tay phải ngồi lên trên rô-bốt này và điều khiển nó; rô-bốt thu thập sẽ được rô-bốt tự động hỗ trợ di chuyển để lấy bánh từ tầng 1 và tầng 2 rồi thả vào giỏ; sau khi lấy được ít nhất 1 bánh ở tầng 1 và tầng 2, rô-bốt bằng tay sẽ nâng rô-bốt thu thập lên để lấy bánh ở tầng 3. Chiến thắng tuyệt đối “Peng On Dai Gat” sẽ được tính cho đội nào có rô-bốt thả thành công bánh ở tầng 3 vào giỏ. Với nội dung trên, yêu cầu thiết kế và độ khó đối với các đội tham dự Robocon 2012 là rất cao: Các rô-bốt bằng tay, tự động và thu thập phải thông minh và di chuyển với tốc độ cao. Hơn thế nữa, các rô-bốt phải biết phối hợp nhịp nhàng và quản lý hành trình tốt mới có thể hoàn thành nội dung thi trong thời gian ngắn nhất. Đặc biệt, rô-bốt bằng tay đòi hỏi phải rất khỏe để người điều khiển có thể ngồi trên đó thực hiện phần thi. Với độ khó như vậy, chiến thắng thường thuộc về những trường có nhiều kinh nghiệm thi đấu; được đầu tư kỹ lưỡng về công nghệ, kỹ thuật, nhân lực và có nhiều đội cùng tham dự vòng loại.
Thầy Trần Đình Tân, Phó Hiệu trưởng, Trưởng đoàn Robocon Trường Cao đẳng Nghề Dak Lak cho biết, do ở xa đến nên quá trình thi đấu cũng đã gặp phải những khó khăn nhất định, nhất là vấn đề sân tập. Khi tập luyện thử, thầy trò trong đội đã phải lập trình lại toàn bộ chương trình. Khó khăn hơn cho đội khi phải tập “ké” trên sân của ĐH Bách Khoa Đà Nẵng, quy cách không như sân đấu chính thức đã gây không ít khó khăn cho đội. Để khắc phục khó khăn trên, bằng nhiều cách khác nhau, đội đã thu thập được thông tin về quy cách sân đấu để thiết kế lại sân tập cho phù hợp. Vượt qua những khó khăn ban đầu, nhưng chặng đường lọt vào vòng chung kết của đội cũng chưa hết chông gai. Đây mới chỉ là lần thứ hai trường tham gia cuộc thi và cũng chỉ có 1 đội thi đấu. Hơn thế, các đối thủ tại vòng loại của đội cũng là những đối thủ “sừng sỏ” trong làng Robocon Việt Nam như: ĐH Bách khoa Đà Nẵng (13 đội), Trường Sĩ quan Chỉ huy kỹ thuật thông tin Nha Trang (8 đội), ĐH Duy Tân (3 đội)… Ngay từ lượt thi đấu đầu tiên, các thành viên của đội đã phải chứng kiến sự khốc liệt của cuộc thi. Trong trận mở màn, CĐN Dak Lak đã để thua đội DTU_TITAN1 (ĐH Duy Tân) khi hoàn thành nhiệm vụ chậm hơn đối thủ chưa đầy 2 giây. Đến trận đấu thứ 2 và thứ 3, đội đã thi đấu bùng nổ khi có hai chiến thắng tuyệt đối “Peng On Dai Gat” trước đội SQ-PLV (Trường Sĩ quan Chỉ huy kỹ thuật thông tin Nha Trang) và đội 08 SAND KINH (ĐH Bách khoa Đà Nẵng) để chiếm vị trí nhất bảng, giành quyền vào thi đấu ở lượt thứ hai. Bước sang lượt thi đấu thứ hai, CĐN Dak Lak tiếp tục thi đấu ấn tượng khi có hai chiến thắng trước đội CTM (CĐ Công nghệ Đà Nẵng) và CĐN-QN (CĐ Nghề Quy Nhơn) và chiếm vị trí nhất bảng, qua đó trở thành 1 trong 12 đội mạnh nhất lọt vào vòng thi đấu quyết định cho những vị trí ở vòng chung kết toàn quốc. Ở vòng thi đấu cuối cùng này, CĐN Dak Lak nằm cùng bảng với các đội: CĐN-QN, BK-TME (ĐH Bách khoa Đà Nẵng) và DTU-TITAN1 (ĐH Duy Tân). Ngay trong trận đấu đầu tiên, CĐN Dak Lak đã xuất sắc đánh bại DTU-TITAN1 bằng chiến thắng tuyệt đối “Peng On Dai Gat” chỉ sau 90 giây thi đấu. Trong trận đấu thứ hai gặp CĐN-QN, mặc dù gặp sự cố về nguồn pin nhưng CĐN vẫn kịp ghi được 50 điểm quà và giành chiến thắng. Bước vào trận đấu với BK-TME, CĐN Dak Lak tiếp tục gặp sự cố về nguồn pin nên đành chấp nhận thất bại. Thế nhưng với hai chiến thắng trước đó cũng đủ giúp CĐN Dak Lak có được vị trí Nhất bảng và giành chiếc vé vào thi đấu Vòng Chung kết toàn quốc Robocon 2012 tại TP. Hồ Chí Minh.
Mặc dù không phải là đội có sự đầu tư lớn, có tiếng tăm trong làng Robocon, nhưng sự cố gắng, những nỗ lực vượt qua khó khăn của thầy trò Trường Cao đẳng Nghề Dak Lak đã được đền đáp xứng đáng. Hy vọng sau vòng loại thành công này, đội CĐN Dak Lak sẽ có thêm được nhiều kinh nghiệm, tiếp tục giành được vị trí cao trong vòng chung kết sắp tới.
Robocon Việt Nam 2012 đánh dấu 11 năm Việt Nam tham dự sân chơi khu vực này. 32 đội xuất sắc nhất sẽ được lựa chọn từ 3 vòng loại khu vực, để cùng nhau quy tụ tại TP. Hồ Chí Minh vào tháng 5 tham dự vòng chung kết Robocon Việt Nam 2012. Cuộc thi Robocon năm 2012 khu vực châu Á - Thái Bình Dương sẽ diễn ra từ ngày 15 đến ngày 19-8-2012 tại Hồng Kông (Trung Quốc) với chủ đề “Lễ hội lấy bánh bao - Tiến tới hòa bình và thịnh vượng” phỏng theo một hoạt động lễ hội truyền thống của Hồng Kông. Các đội phải điều khiển rôbốt qua những chiếc cầu và đường hầm, đổ bộ lên đảo, leo lên tháp bánh bao, lấy các bánh bao may mắn và giành “Peng On Dai Gat” (nghĩa là hòa bình và thịnh vượng).
Lê Giang