Tạo ra nhựa cứng hơn thép
17:33, 15/06/2012
Các nhà khoa học ở Đại học Tel Avic TAU (Israel), đã tìm ra cách sản xuất loại nhựa đủ cứng và bền để thay thế thép và một số kim loại tương tự.
Theo đó, các nhà khoa học đã tạo ra loại nhựa công nghiệp có sử dụng chất xúc tác polymer mới, tạo ra chuỗi polymer khỏe hơn với điểm nóng chảy cao hơn bất kỳ loại nhựa nào hiện nay, cũng như có độ khỏe và bền hơn. Đây là loại nhựa công nghiệp cứng như thép có thể sử dụng thay thế thép để chế tạo nhiều bộ phận của xe hơi và các sản phẩm khác, giúp giảm lượng nhựa khổng lồ bị thải ra môi trường mỗi ngày, cũng như giúp đơn giản hóa quá trình sản xuất, giảm bớt chi phí.
Nhựa cứng hơn thép giúp tiết kiệm chi phí, tăng tính tiện dụng.
(Ảnh: THX)
Đơn cử, nếu nhựa polypropylene được sử dụng thay thế thép để chế tạo nhiều linh kiện trong xe hơi thì sẽ giúp xe nhẹ hơn để tiêu tốn ít nhiên liệu hơn. Quá trình sản xuất cũng đơn giản và tốn ít chi phí hơn. Còn nếu được dùng làm ống nước, loại nhựa mới sẽ làm giảm thời gian bảo trì và tiết kiệm nước tiêu hao vì loại ống đồng truyền thống thường bị hoen rỉ và rỉ nước, còn bê tông thì nặng nề và khó thay đổi.
Theo các nhà khoa học dự báo đến năm 2020 khoảng 200 triệu tấn nhựa sẽ được sử dụng mỗi năm.
G.T (Theo DVO/THX)