VNREDSat-1 đã truyền về hình ảnh đầu tiên
14:25, 10/05/2013
Sau hai ngày được phóng lên quỹ đạo, sáng 9-5, vệ tinh viễn thám VNREDSat-1 của Việt Nam, đã thực hiện thành công việc chụp và truyền ảnh tức thời xuống trạm thu ảnh vệ tinh thuộc Trung tâm Viễn thám quốc gia, một số vị trí trên thế giới và Việt Nam.
Ảnh truyền từ vệ tinh VNREDSat-1 (vị trí: Hà Nội - Việt Nam). (Ảnh: Laodong.com.vn)
Những bức ảnh nhận được cho thấy bước đầu hệ thống vệ tinh và mặt đất hoạt động khá tốt và ổn định. Đây là những dữ liệu ban đầu rất quý giá để các chuyên gia Pháp và Việt Nam phân tích, đánh giá hiệu năng hoạt động của hệ thống. 
Ảnh truyền từ vệ tinh VNREDSat-1 (vị trí: Lũng Cú-Việt Nam).  (Ảnh: Laodong.com.vn)
Vệ tinh VNRED Sat-1 có kích thước 600mm x 570mm x 500mm, nặng 120kg, có khả năng chụp ảnh quang học tất cả các vùng trên bề mặt Trái đất từ độ cao xấp xỉ 663 km. Sau khi được phóng lên vũ trụ, VNREDSat-1 sẽ kết hợp hệ thống thu nhận, lưu trữ và xử lý ảnh vệ tinh viễn thám của Bộ Tài nguyên & Môi trường, tạo ra hệ thống giám sát hoàn chỉnh, độc lập từ vệ tinh đến trạm thu mặt đất và trung tâm xử lý phân phối dữ liệu ảnh viễn thám tại Việt Nam.
Thời gian tới, các chuyên gia sẽ tiếp tục đặt kế hoạch để chụp các bức ảnh tiếp theo phục vụ việc thử nghiệm, đánh giá hệ thống và đặc biệt là việc hiệu chỉnh. Giai đoạn này, dự kiến kéo dài trong vòng 3 tháng trước khi bàn giao cho phía Việt Nam.
H.G (Tổng hợp)
 