Tập huấn thu gom, phân loại rác thải
12:38, 05/09/2024
Trong 2 ngày 4 và 5/9, Trung ương Hội LHPN Việt Nam tổ chức tập huấn thu gom, phân loại rác thải “Xây dựng gia đình 3 sạch” tại huyện Ea H’leo và huyện Cư M’gar.
Nâng cao kỹ năng tuyên truyền, phổ biến chống rác thải nhựa
Độc đáo những sản phẩm từ rác thải
"Sống xanh", hạn chế rác thải nhựa
Tham gia lớp tập huấn có hơn 160 học viên là cán bộ, hội viên phụ nữ của xã Cư Mốt (huyện Ea H’leo) và xã Quảng Tiến, thị trấn Quảng Phú (huyện Cư M’gar).
Đại biểu tham dự lớp tập huấn.
Các học viên đã được thông tin về hiện trạng chất thải rắn sinh hoạt hiện nay, tác động của chất thải nhựa đối với môi trường sống; tình hình chung công tác thu gom, xử lý rác thải và các quy định trong thu gom, xử lý rác thải; hướng dẫn cách thức phân loại chất thải sinh hoạt tại nguồn cũng như quy trình thu gom, vận chuyển chất thải sau khi thực hiện phân loại; một số nội dung cần lưu ý khi phân loại rác tại gia đình; ý nghĩa, tầm quan trọng và tính cấp thiết trong hành trình thu gom, phân loại, xử lý rác thải; giới thiệu một số mô hình thu gom, phân loại rác thải tại các địa phương; vai trò của hội phụ nữ các cấp trong việc triển khai, thực hiện, duy trì các mô hình.
Báo cáo viên chia sẻ thông tin về thu gom, phân loại rác thải tại nguồn.
Thông qua lớp tập huấn nhằm giúp cho cán bộ, hội viên phụ nữ nâng cao nhận thức, ý thức về lợi ích của việc phân loại, xử lý rác thải tại nguồn từ đó tuyên truyền, hướng dẫn người thân trong gia đình và lan tỏa tới cộng đồng dân cư cùng thực hiện để bảo vệ môi trường, chung tay thực hiện tốt cuộc vận động “Xây dựng gia đình 5 không 3 sạch”, góp phần hoàn thành chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới của địa phương.
Vân Anh