Zalo Connect - ứng dụng kết nối cứu trợ mùa COVID-19
08:31, 17/09/2021
Để kết nối những địa chỉ nhân đạo với người đang gặp khó khăn về lương thực và các nhu yếu phẩm do ảnh hưởng của dịch COVID-19, mới đây trang mạng xã hội Zalo đã cho ra đời Zalo Connect - tính năng tìm kiếm, giúp đỡ những người khó khăn, tương trợ nhau vượt qua đại dịch.
Huyện Cư Kuin: Phát huy hiệu quả mô hình "Zalo an ninh"
Kết nối Zalo an ninh: Bình yên cho mỗi gia đình
Triển khai Zalo trong truyền thông và dịch vụ chính quyền điện tử
Làm thủ tục hành chính qua... Zalo
Với sự hỗ trợ, giúp đỡ của Trung tâm Công nghệ phòng, chống dịch COVID-19 quốc gia, Zalo đã hoàn thành Zalo Connect trong vòng 5 ngày. Chỉ với vài thao tác đơn giản, khi vào ứng dụng Zalo Connect người dân có thể tìm kiếm sự hỗ trợ khẩn cấp từ cộng đồng về lương thực, thuốc men, nhu yếu phẩm và nhờ bác sĩ tư vấn y khoa.
Cụ thể, người dùng dễ dàng truy cập vào Zalo Connect từ nhiều vị trí khác nhau trên Zalo như đầu trang Nhật ký, banner trên Tin nhắn hoặc ở mục Khám phá. Tùy vào nhu cầu người dân chọn “Tôi cần giúp đỡ” hoặc “Tôi muốn giúp đỡ” trên Zalo Connect; cần thăm khám sức khỏe còn có thể được tư vấn y khoa từ xa tại mục "Tư vấn y khoa". Bạn sẽ nhận được sự hỗ trợ và tư vấn của đội ngũ bác sĩ tình nguyện chuyên môn cao một cách hiệu quả đồng thời điều này giúp giảm tải cho các bác sĩ, chuyên gia y tế.
Màn hình chính giao diện Zalo Connect.
Qua theo dõi, mỗi ngày trên bản đồ trong ứng dụng có rất nhiều yêu cầu hỗ trợ từ người dân sinh sống trên địa bàn TP. Buôn Ma Thuột cần giúp đỡ trong những ngày thành phố thực hiện giãn cách xã hội. Đơn cử như tài khoản Cat Cat có địa chỉ tại 245/35 Hà Huy Tập (phường Tân An) đăng thông tin cần hỗ trợ thực phẩm vào ngày 27-8; tài khoản Hân tại phòng trọ số 1 đường Tuệ Tĩnh (phường Ea Tam) thông tin có hai con nhỏ, rất cần giúp đỡ về lương thực...
Từ những thông tin ấy, nhiều mạnh thường quân hay các tổ chức chính trị xã hội, chính quyền địa phương đã có những hoạt động cứu trợ kịp thời đến người dân. Anh Đinh Văn Đức, Tổ trưởng tổ dân phố 14 (phường Tân Tiến) chia sẻ: “Qua ứng dụng này, tôi cũng nắm được người dân trên địa bàn mình ai đang cần hỗ trợ để báo với phường có phương án giúp đỡ”.
Chị Đ.T.H. ở tại một dãy trọ trên đường Y Moal (phường Tân Lợi) cho biết, chồng mất để lại một mình chị với 5 đứa con, do tình hình dịch bệnh chị không thể đi làm nên lâm vào túng thiếu. Nhờ kết nối qua Zalo Connect, gia đình chị đã được các mạnh thường quân hỗ trợ thức ăn và nhu yếu phẩm cần thiết, với chị đây thực sự là một kênh dành cho những người khó khăn đang cần sự trợ giúp kịp thời.
Người dân gặp khó khăn có thể đăng thông tin trợ giúp nhanh chóng, tiện lợi.
Tính năng Zalo Connect có ý nghĩa vô cùng lớn trong mùa dịch khó khăn. Tính năng này như một chiếc cầu nối giúp các cá nhân, tổ chức thiện nguyện có thể tiếp cận dễ dàng đến các trường hợp có hoàn cảnh khó khăn ở xung quanh khu vực sinh sống của mình và cứu trợ một cách kịp thời để không ai bị bỏ rơi trong dịch bệnh.
Tuy nhiên, thời gian gần đây đã có không ít đối tượng lợi dụng ứng dụng trên, có thái độ thiếu nghiêm túc khi kêu gọi sự giúp đỡ từ cộng đồng hay đưa ra những yêu cầu “quá cao” khiến nhiều người bức xúc. Để tấm lòng hảo tâm của mạnh thường quân đến được đúng địa chỉ mong rằng mọi người hãy cân nhắc trước khi đưa lên những thông tin yêu cầu, đừng để “con sâu làm rầu nồi canh” làm ảnh hưởng đến tinh thần “tương thân tương ái” của người Việt
Thúy An