Tọa đàm Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam 18-5
16:43, 17/05/2019
Sáng 17-5, Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật tỉnh đã tổ chức tọa đàm Ngày Khoa học và Công nghệ (KH&CN) Việt Nam (18-5) với chủ đề “Giải pháp thực hiện hoạt động tôn vinh người có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực Khoa học và Công nghệ trên địa bàn tỉnh”.
Tham dự có đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành hữu quan.
Đại biểu tham thự buổi tọa đàm
Tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã trao đổi, thảo luận các nội dung về thành tựu KH&CN nổi bật trong năm qua; tiềm lực KH&CN của tỉnh Đắk Lắk; đánh giá hoạt động tôn vinh, tuyên dương, tuyên danh người có thành tích xuất sắc trong công tác KHCN trên địa bàn tỉnh; đề xuất các nội dung, giải pháp nhằm thực hiện có chất lượng, hiệu quả hoạt động tôn vinh; sự cần thiết phải xây dựng, ban hành Quy chế chung về xét chọn và cơ sở, căn cứ pháp lý để xây dựng, ban hành Quy chế tôn vinh, tuyên dương, tuyên danh…
Chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật tỉnh Vương Hữu Nhi phát biểu tại buổi tọa đàm.
Được biết, trong những năm qua, tỉnh Đắk Lắk đã có một số cá nhân là tri thức, điển hình lao động sáng tạo, tài năng trẻ, doanh nhân, doanh nghiệp được gặp mặt, tuyên dương. Tuy nhiên, việc gặp mặt, tôn vinh mới tổ chức theo ngành, theo lĩnh vực mà chưa thành hệ thống thống nhất trên phạm vi toàn tỉnh.
Thúy Hồng
       