Nâng cao nghiệp vụ truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa
17:49, 27/07/2023
Trong 2 ngày (27 và 28/7), Sở Khoa học và Công nghệ tổ chức khóa tập huấn nâng cao nghiệp vụ về truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa cho các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh.
(Video) Đẩy mạnh truy xuất nguồn gốc hàng hóa bằng mã QR
Truy xuất nguồn gốc: Giải pháp nâng tầm nông sản địa phương
Giới thiệu, hướng dẫn sử dụng nền tảng truy xuất nguồn gốc
Thực hiện Đề án "Triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc" trên địa bàn tỉnh
Tham gia khóa tập huấn có 150 học viên đại diện cho các cơ quan quản lý, doanh nghiệp (DN), hộ sản xuất, hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh.
Bà Kim Thoa A’Drơng, Trưởng Phòng Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng, Sở Khoa học và Công nghệ thông tin về tình hình truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa của các đơn vị trên địa bàn tỉnh
Ngày 19/1/2019, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 100/QĐ-TTg về việc phê duyệt Đề án triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc. Đề án hướng đến mục đến năm 2025 hoàn thiện cơ bản hệ thống các văn bản quy định, pháp luật về quản lý, triển khai áp dụng và xử lý vi phạm về truy xuất nguồn gốc; xây dựng tối thiểu 30 tiêu chuẩn, 2 quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về truy xuất nguồn gốc; hoàn thiện nâng cấp Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm hàng hóa quốc gia, bảo đảm kết nối 100% hệ thống truy xuất nguồn gốc của các bộ, cơ quan liên quan và ít nhất 70% trong tổng số các đơn vị cung cấp giải pháp tại Việt Nam…
Mục tiêu đến năm 2030 là hoàn thiện Cổng thông tin truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa quốc gia, bảo đảm nhu cầu trao đổi và khai thác thông tin của DN, tổ chức, cá nhân trong nước và quốc tế; hoàn thiện hệ thống quản lý và cập nhật cơ sở dữ liệu sản phẩm, hàng hóa trong nước và quốc tế.
Các học viên tham gia khóa tập huấn.
Tại khóa tập huấn, các học viên đã được nắm bắt thông tin xung quanh truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa như: các tiêu chuẩn quốc gia về truy xuất nguồn gốc; cơ sở pháp lý để địa phương triển khai truy xuất nguồn gốc; hiện trạng truy xuất nguồn gốc tại Việt Nam; hệ thống truy xuất nguồn gốc quốc gia; hệ thống quản lý truy xuất nguồn gốc tại địa phương; các yêu cầu về dữ liệu truy xuất nguồn gốc; các giải pháp truy xuất nguồn gốc sản phẩm tại DN; các bước xây dựng và thao tác thực hiện truy xuất nguồn gốc…
Ngoài ra, học viên còn được chuyên gia giải đáp các thắc mắc liên quan đến cách thức tiếp cận, hình thành hệ thống truy xuất nguồn gốc cho sản phẩm tại đơn vị; một số kinh nghiệm thực tế khi triển khai truy xuất nguồn gốc sản phẩm, hàng hóa...
Thanh Hường