Giải Nobel Hóa học thuộc về nhà khoa học Israel
22:28, 05/10/2011

Nhà khoa học Israel Daniel Shechtman đã giành giải Nobel Hóa học năm 2011 với công trình phát hiện ra các tựa tinh thể. 
Ảnh CNN
Khám phá của ông, được thực hiện vào năm 1982, đã “thay đổi cơ bản về cách các nhà hóa học nhận thức về vật chất rắn như thế nào". Không giống như các tinh thể khác, tựa tinh thể không có một mô hình lặp đi lặp lại ở mức độ phân tử. Chúng rất cứng, nhưng bị phá vỡ một cách dễ dàng, như thủy tinh.
Giải thưởng về hóa học trị giá 10 triệu kronor Thụy Điển (khoảng 1,44 triệu USD).
  Trong tuần này, Giải Nobel Văn học và Hòa bình sẽ được công bố. Các giải thưởng về kinh tế được công bố vào đầu tuần tới.
 Đ.T
 