Giao dịch trên sàn thương mại điện tử của Đắk Lắk đứng thứ 5 toàn quốc
12:34, 09/01/2024
Theo báo cáo của Sở Thông tin và Truyền thông, hiện tỉnh Đắk Lắk có 1.715 sản phẩm trên sàn giao dịch thương mại điện tử; 42.933 giao dịch trên sàn thương mại điện tử, đứng thứ 5 toàn quốc.
Khuyến cáo về một số sàn giao dịch thương mại điện tử không lành mạnh
Việc sử dụng các sàn thương mại điện tử góp phần thay đổi hoàn toàn về nhận thức, cách làm truyền thống của người dân, hộ gia đình về quảng bá, giới thiệu, tiêu thụ sản phẩm trên không gian số, sàn thương mại điện tử, mở rộng không gian tiêu thụ sản phẩm ra thị trường ngoại tỉnh, toàn quốc.
Kết quả này cũng nhờ cơ sở hạ tầng, mạng lưới viễn thông được đầu tư, phát triển mạnh mẽ, rộng khắp đến các khu vực trên địa bàn tỉnh.
Người dân tham quan các dịch vụ điều hành, giám sát tại Trung tâm Giám sát, điều hành đô thị thông minh tỉnh Đắk Lắk.
Đến nay 100% xã, phường, thị trấn trong tỉnh được kết nối cáp quang đến trung tâm, phủ sóng điện thoại 2G, 3G, 4G đến các thôn, buôn; tỷ lệ người dân sử dụng Internet là 60% và tỷ lệ người dân có điện thoại thông minh là 70%.
Để hỗ trợ người dân tiếp cận, sử dụng các dịch vụ thiết yếu, giao dịch thương mại điện tử, toàn tỉnh thành lập 1.426 tổ công nghệ số cộng đồng tại các thôn, buôn, tổ dân số với gần 9.300 thành viên sẵn sàng hỗ trợ người dân khi có nhu cầu.
Đăng Triều