Dự báo thiên thạch va chạm với Trái đất vào năm 2013
20:16, 05/03/2012
Ngày 3-3, Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ NASA đã xác nhận, một thiên thạch có đường kính 60m, được đặt tên là 2012 DA14, có khả năng va chạm với Trái Đất trong vòng 11 tháng.
2012 DA14, được một người Tây Ban Nha đam mê thiên văn học phát hiện vào tháng 2-2012. Dự kiến thiên thạch sẽ đến gần Trái Đất nhất vào ngày 15-2-2013 với khoảng cách dưới 27.000 km. Khoảng cách này còn nhỏ hơn một vệ tinh địa tĩnh vẫn chụp ảnh Trái Đất phục vụ phần mềm Google Maps.
Giới chuyên gia tin rằng cần một con tàu vũ trụ để bắn nát thiên thạch hoặc đơn giản là đâm thẳng vào nó, khiến nó vỡ thành nhiều mảnh hoặc đảo hướng đi khỏi Trái đất. Tuy nhiên, cần đến ít nhất 2 năm để chế tạo tàu vũ trụ cho mục đích ngăn chặn thiên thạch.
Quĩ đạo của 2012 DA14
Theo David Dunham, một chuyên gia về thiên văn học làm việc tại NASA, đề xuất phương pháp: Sơn thiên thạch, qua đó ảnh hưởng đến khả năng phản chiếu ánh mặt trời của thiên thạch, từ đó nhiệt độ, vòng quay của thiên thạch sẽ thay đổi và nó có thể đi chệch hướng. Tuy nhiên, làm như vậy sẽ khiến 2012 DA14 trở nên nguy hiểm hơn khi nó quay trở lại Trái Đất vào năm 2056, theo ông Aleksandr Devaytkin, lãnh đạo đài quan sát thiên văn Pulkovo của Nga, nói với tờ Izvestia.
Điều đáng nói là 2012 DA14 đã bay lòng vòng trong quỹ đạo Trái Đất 3 năm qua, cắt qua quỹ đạo của Trái đất vài lần song chẳng ai phát hiện ra. Theo chuyên gia không gian Sergey Naroenkov của Viện Hàn lâm Khoa học Nga, dường như việc nhận thấy hiểm nguy trong không gian vẫn là lĩnh vực con người chưa có sự kiểm soát và một hệ thống phòng vệ trước thiên thạch vẫn chỉ là chuyện khoa học viễn tưởng. Tuy vậy, việc Trái Đất gặp gỡ 2012 DA14 chưa chắc đã mang tới sự hủy diệt.
Thiên thạch có thể sẽ vỡ thành nhiều phần khi đi vào bầu khí quyển. Trong trường hợp này, phần lớn các mảnh vỡ sẽ không bao giờ tới được bề mặt Trái Đất. Thế nhưng, nếu cả thiên thạch không vỡ và đâm xuống Trái đất, sức nổ sẽ mạnh tương đương một quả bom nhiệt hạch và giống như sự kiện Tunguska xảy ra vào năm 1908. Vụ nổ năm 1908 đã thổi bay một khu vực rộng tới 2.150km² ở Siberia, tức bằng với diện tích Luxembourg.
Hiện trường sự kiện Tunguska
Hiện điểm rơi của thiên thạch vẫn chưa được xác định. NASA cho biết cần thêm tính toán để ước lượng được nguy cơ cũng như cách ngăn chặn thảm họa.
G.T (Dịch, tổng hợp)