Đại học Lạc Hồng giữ vững ngôi quán quân Robocon 2011
14:26, 16/05/2011
Vòng chung kết Cuộc thi sáng tạo robot VN 2011 vừa khép lại tối 15-5 tại Đà Nẵng, với chức vô địch thuộc về đội LH B7 (ĐH Lạc Hồng) sau chiến thắng tuyệt đối chỉ trong 90 giây ở trận chung kết với đội LLIGATOR (ĐH Công nghiệp Hà Nội).
  Đêm chung kết, có 8 đội tham gia, trong đó có tới 5 đội thuộc trường ĐH Lạc Hồng (Đồng Nai). 3 đội còn lại gồm BKIT-FIBER (ĐH Bách khoa TP HCM), SQ PLV (Trường Sĩ quan chỉ huy kỹ thuật thông tin) và ALLIGATOR (ĐH Công nghiệp Hà Nội).
    Trận bán kết một diễn ra hết sức nhanh chóng giữa hai đội của ĐH Lạc Hồng: LH-B7 và LH - CACTUS 1. Đội LH-B7 giành chiến thắng tuyệt đối với thời gian kỷ lục (chỉ 70 giây), giành 300 điểm.
  Bán kết hai, ALLIGATOR lại một lần nữa làm nức lòng khán giả khi xuất sắc vượt qua đối thủ chưa một lần bất bại đến từ ĐH Lạc Hồng LH- CACTUS 2. Tuy phải nhờ đến việc thả ngọn lửa đèn thứ hai, song họ vẫn nhanh hơn đối thủ và giành được chiến thắng tuyệt đối với thời gian 95 giây, giành 300 điểm.
  Trận chung kết được mong chờ nhất diễn ra đầy kịch tính. Tâm lý của hai bên đều căng thẳng. Tuy nhiên, một lần nữa, ngôi vô địch lại thuộc về ĐH Lạc Hồng.
  Sau 90 giây thi đấu, LH-B7 đã thả được ngọn lửa đèn, giành chiến thắng tuyệt đối, đạt 300 điểm. Cả hội trường nhà thi đấu Thiên Sơn (Đà Nẵng) như nổ tung, ăn mừng chiến thắng của tân vô địch LH – B7.
  Đây là lần thứ hai liên tiếp, chức vô địch Robocon VN thuộc về một đại diện của ĐH Lạc Hồng.
  Phần thưởng dành cho đội LH B7 là 40 triệu đồng và sẽ là đại diện duy nhất của VN tham gia vòng chung kết cuộc thi sáng tạo robot khu vực châu Á - Thái Bình Dương tại Thái Lan vào tháng 9-2011.
  Ban tổ chức đã trao các giải phụ như robot tự động hay nhất, robot cầm tay hay nhất, giải công nghệ, giải ý tưởng, giải phong cách...
Đặc biệt nhóm sinh viên Nguyễn Đức Long và Võ Tiến Lộc của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đã đoạt giải nhì Robocon Techshow với sản phẩm “Robot chim” (không có giải nhất).
G.T ( Tổng hợp)
 