Bàn giải pháp nâng cao hiệu quả ứng dụng, chuyển giao khoa học công nghệ
22:51, 09/12/2016
Ngày 9-12, Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật tổ chức Hội thảo khoa học “Nâng cao hiệu quả việc chuyển giao, ứng dụng các đề tài nghiên cứu khoa học vào thực tiễn”. Tham dự có đại diện các sở ngành, nhà nghiên cứu khoa học trên địa bàn tỉnh.
  Quang cảnh hội thảo
Theo đánh giá của các đại bểu, thời gian qua, nhiều dự án, đề tài nghiên cứu đã phát huy hiệu quả, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất và tăng năng suất, chất lượng, khả năng cạnh tranh của sản phẩm hàng hóa. Tuy nhiên, việc chuyển giao, ứng dụng các đề tài nghiên cứu khoa học vào thực tiễn vẫn còn hạn chế, một số đề tài không thể triển khai trong thực tiễn do hạ tầng khoa học công nghệ chưa đồng bộ, kinh phí hạn chế.
  Cán bộ Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật giới thiệu, chuyển giao giống lúa cạn LC 408 cho người dân xã Dray Bhăng, huyện Cư Kuin
Để tháo gỡ bất cập trên, các đại biểu cho rằng, Nhà nước cần có chế độ đãi ngộ xứng đáng cho đội ngũ trí thức nhằm thu hút nhân tài đến địa phương công tác; khuyến khích sáng tạo khoa học, nhất là nghiên cứu công nghệ sinh học để ứng dụng trong nông nghiệp; thu hút các nhà đầu tư có tiềm lực về vốn và sử dụng công nghệ tiên tiến trong sản xuất; tăng cường liên kết giữa các đơn vị làm công tác nghiên cứu khoa học nhằm xây dựng cơ sở dữ liệu để ứng dụng, chuyển giao kết quả nghiên cứu cho doanh nghiệp, nông dân; đồng thời, ưu tiên cho các công trình nghiên cứu ứng dụng cho vùng đặc biệt khó khăn và vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
Minh Thông
 