Ra mắt “Khu dân cư công nghệ số” thôn Tân Đông
14:57, 10/10/2022
Sáng 10/10, UBND xã Ea Kênh (huyện Krông Pắc) đã tổ chức lễ ra mắt mô hình điểm “Khu dân cư công nghệ số” tại thôn Tân Đông. 
Công dân số - yếu tố trọng tâm trong hành trình chuyển đổi số
Hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số - Đắk Lắk hướng tới công dân số
Ngày 10/10 là Ngày Chuyển đổi số tỉnh Đắk Lắk
Dự buổi lễ có Phó Chủ tịch UBND huyện Krông Pắc Ngô Thị Minh Trinh, lãnh đạo xã Ea Kênh, nhân dân thôn Tân Đông, lãnh đạo các xã lân cận cùng đại diện Chi cục Thuế, Bảo hiểm xã hội, doanh nghiệp viễn thông, ngân hàng, điện lực…
Phó Chủ tịch UBND huyện Krông Pắc Ngô Thị Minh Trinh phát biểu tại Lễ ra mắt "Khu dân cư công nghệ số" thôn Tân Đông.
Thôn Tân Đông có 332 hộ với 1.242 nhân khẩu. Qua rà soát sơ bộ, 85% người dân thôn Tân Đông có điện thoại thông minh. Trong đó 60% người dân sử dụng điện thoại thông minh có mạng 4G, 45% người dân sử dụng Internet.
Thời gian tới, các thành viên Ban tự quản và Tổ công nghệ số cộng đồng thôn Tân Đông sẽ đến tận nhà tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến rộng rãi các kiến thức, kỹ năng liên quan đến công nghệ số đến người dân. Phấn đấu đến năm 2023, toàn thôn có khoảng 80% người dân có mạng Internet, 85% người từ 16 tuổi trở lên sử dụng các giải pháp số hoá và nâng dần lên mức 98% người từ 16 tuổi trở lên sử dụng các giải pháp số hoá vào năm 2025.
Các đại biểu truy cập trang Zalo thôn Tân Đông do VNPT Đắk Lắk hỗ trợ xây dựng.
Tại buổi lễ, VNPT Đắk Lắk đã tặng trang tin Zalo của thôn Tân Đông, giới thiệu và hướng dẫn sử dụng một số tiện ích công nghệ số như: ứng dụng thanh toán không tiền mặt VNPT Money, ứng dụng họp trực tuyến VNPT Gomeet, giải pháp trường học thông minh Vnedu, phần mềm quản trị cho hộ kinh doanh VNPT HKD…
Ngoài ra, cán bộ Chi cục Thuế, Bảo hiểm xã hội huyện, cán bộ cải cách hành chính xã Ea Kênh cũng hướng dẫn người dân cài đặt và sử dụng ứng dụng thuế điện tử eTax Mobile, ứng dụng Bảo hiểm xã hội số VSSID; nộp hồ sơ thủ tục hành chính mức độ 3, 4; cách thực hiện khảo sát sự hài lòng của người dân đối với cán bộ, công chức xã qua mã QR của ứng dụng Zalo…
Cán bộ Bảo hiểm xã hội huyện Krông Pắc hướng dẫn người dân cài đặt và sử dụng ứng dụng VSSID.
Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND huyện Krông Pắc Ngô Thị Minh Trinh khẳng định, mô hình điểm “Khu dân cư công nghệ số” tại thôn Tân Đông không chỉ mang lại những tiện ích cho người dân trong thôn mà sẽ lan toả, nhân rộng đến nhiều khu dân cư khác trên địa bàn huyện, góp phần thúc đẩy phát triển xã hội số cũng như mọi mặt kinh tế - xã hội.
Đinh Nga