Phát triển bộ nhớ từ tính nhỏ nhất trên thế giới
16:46, 16/07/2012
Một nhóm các nhà nghiên cứu đến từ nhiều quốc gia cho biết, họ đã phát triển được một bộ nhớ dạng từ tính có kích thước nhỏ nhất trên thế giới, chỉ với duy nhất một nguyên tử sắt.
Bộ nhớ mới có kích thước bằng một phần tỷ mét, tức vào khoảng một phần ba mươi kích thước của bộ nhớ dạng từ tính nhỏ nhất hiện nay.
Trước đó, các nhà nghiên cứu tại Trung tâm IBM Research đã tạo ra một loại bộ nhớ dạng từ tính có kích thước 12 nguyên tử sắt.                     Ảnh: Internet
Nhóm nghiên cứu đã thành công trong việc ghi lại dữ liệu trên một nguyên tử sắt bằng việc sử dụng cacbon, hydro và một số phân tử hữu cơ khác để bao phủ lên nguyên tử sắt nhằm đạt được trạng thái ổn định.
  Kỹ thuật mà nhóm nghiên cứu đưa ra không hề sử dụng các nguyên tố đất hiếm.
  Nhóm nghiên cứu trên bày tỏ hy vọng rằng, nghiên cứu này sẽ giúp sản xuất ra được các thiết bị điện tử nhỏ hơn nữa.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)