Hội nghị Nấm học Toàn quốc lần thứ III - năm 2020
18:43, 29/11/2020
Sáng 29-11, tại TP. Buôn Ma Thuột, Hội Nấm học Việt Nam phối hợp với Trường Đại học Tây Nguyên tổ chức Hội nghị Nấm học toàn quốc lần III – năm 2020.
Hơn 150 đại biểu là nhà khoa học, chuyên gia đến từ các trường đại học, viện nghiên cứu của Việt Nam đã thông tin, trao đổi về kết quả nghiên cứu từ cơ bản đến các ứng dụng trong trồng nấm và phát triển sản phẩm từ nấm tại Việt Nam. Trong đó, tập trung nghiên cứu về nấm bệnh trên cây trồng, nghiên cứu về sinh hóa nấm ở vùng Tây Nguyên, đa dạng sinh thái nấm cũng như việc thành công trong nuôi trồng và bảo quản các loại nấm có giá trị ở nước ta như: nấm Vân Chi, nấm Hầu thủ… Bên cạnh đó là các báo cáo nghiên cứu về phát triển các sản phẩm trên nấm dược liệu, công nghệ trồng nấm trong nông nghiệp hiện đại, kinh nghiệm về sản xuất và thương mại nấm ăn, nấm dược liệu.
Các đại biểu tham dự hội nghị
Phát biểu tại Hội nghị, Giáo sư - Tiến sĩ khoa học Trịnh Tam Kiệt - Chủ tịch Hội Nấm học Việt Nam nêu rõ: ở nước ta, hoạt động nghiên cứu về nấm cũng như ứng dụng nấm trong sản xuất công nghiệp và nông nghiệp đã được tiến hành từ rất lâu. Tuy nhiên, các nghiên cứu còn tản mác; các nhà sản xuất sản phẩm về nấm chưa liên kết được với nhau cũng như nối kết với giới nghiên cứu; các nhà quản lý vẫn chưa chú ý nhiều tới tiềm năng của nấm và các sản phẩm từ nấm. Chính vì vậy, hội nghị đã trở thành hoạt động khoa học được tổ chức hằng năm để giới chuyên môn giao lưu, trao đổi kiến thức khoa học về nấm, chuyển giao các tiến bộ công nghệ, kỹ thuật mới về ứng dụng nấm trong sản xuất và đời sống; kết nối giữa các nhà khoa học và các nhà sản xuất; giữa nhà sản xuất với người tiêu dùng.
Hội nghị lần này nhằm đưa những nghiên cứu về nấm vào thực tiễn sản xuất, cung cấp thông tin mới, kiến thức, trao đổi kết quả nghiên cứu khoa học từ các viện, trường đại học và cơ quan nghiên cứu trên toàn quốc. Đồng thời cũng là dịp để các nhà khoa học trao đổi thông tin, quan điểm, phương pháp nghiên cứu, chia sẻ kinh nghiệm, xây dựng những mối quan hệ hợp tác để phát triển ngành Nấm học trong tương lai.
Trường Đại học Tây Nguyên ký kết hợp tác với Viện Công nghệ sinh học Đại học Huế.
Tại hội nghị, Trường Đại học Tây Nguyên đã ký kết hợp tác với hai đơn vị là: Viện Công nghệ Sinh học Đại học Huế và Trung tâm Công nghệ sinh học Đà Nẵng; Hội Nấm học Việt Nam ký kết hợp tác với nhãn hàng Merck - Sigma Aldrich.
Các doanh nghiệp cũng tham gia trưng bày, giới thiệu sản phẩm, quy trình công nghệ hiện đại trong nuôi trồng, sản xuất các sản phẩm từ nấm.
                                                                                                                                                   Minh Huyền