Quan sát hiện tượng nhật thực hình khuyên
21:49, 08/05/2012
Vào ngày 21-5 tới, những người yêu thiên văn học Việt Nam sẽ có cơ hội quan sát nhật thực một phần hình khuyên, một hiện tượng thiên văn được nhiều người chú ý.
Hiện tượng nhật thực hình khuyên sắp diễn ra chỉ có rất ít khu vực trên thế giới có thể quan sát được. Các khu vực đất liền có thể quan sát hiện tượng này bao gồm một phần phía tây nước Mỹ và một phần Đông Á.
Theo tính toán của NASA, thời gian nhật thực hình khuyên diễn ra từ 4 giờ 12 phút và kết thúc vào 6 giờ 13 phút sáng 21-5 theo giờ Việt Nam. Vào ngày 21-5 tại Hà Nội, mặt trời mọc vào lúc 5 giờ 17 phút, điều này đồng nghĩa với việc vào thời điểm 5 giờ 20 phút mới có thể quan sát thấy nhật thực từ phía đông. Tại các đô thị, không thể nhìn thấy chân trời thì thời gian quan sát sẽ muộn hơn.
Nhật thực là hiện tượng mặt trăng di chuyển ngang qua và nằm giữa trái đất và mặt trời, che khuất ánh sáng mặt trời đến một vùng trên bề mặt trái đất. Ưu điểm của nhật thực hình khuyên này là dải trung khu tối đa của nó có chiều rộng đặc biệt là 236 km tùy theo các nước đi qua. Với một thời gian tối đa của hiện tượng này là 5 phút 41 giây, đây được xem là nhật thực hình khuyên dài nhất thế kỷ.
G.T (Dịch, tổng hợp)