Các dự án khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh được vay vốn ưu đãi và hỗ trợ lãi vay vốn
10:32, 17/03/2017
UBND tỉnh vừa có Quyết định số 09/2017/QĐ-UBND ngày 9-3-2017 về quy định hỗ trợ, cho vay ưu đãi và hỗ trợ lãi vay vốn của Quỹ Phát triển Khoa học và Công nghệ tỉnh. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 19-3-2017.
Theo đó, việc hỗ trợ, cho vay ưu đãi và hỗ trợ lãi vay bằng đồng Việt Nam của Quỹ Phát triển Khoa học và Công nghệ tỉnh sẽ được thực hiện đối với các nhiệm vụ, đề tài, dự án nhằm hỗ trợ, thúc đẩy phát triển khoa học và công nghệ; chuyển giao công nghệ; đổi mới, cải tiến công nghệ và phát triển ứng dụng công nghệ cao, sản xuất sản phẩm công nghệ cao phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Đối tượng áp dụng Quyết định này là các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện dự án khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Đối với trường hợp đặc biệt thì thực hiện theo chỉ đạo bằng văn bản của Chủ tịch UBND tỉnh. Thời gian thực hiện hỗ trợ cho từng dự án, đề tài, nhiệm vụ do Hội đồng Quản lý Quỹ quyết định dựa trên đề nghị của Hội đồng thẩm định và cơ quan điều hành Quỹ tham mưu, nhưng tối đa không quá 60 tháng.
Đơn vị, cá nhân vay vốn phải đảm bảo đủ năng lực chuyên môn và điều kiện cơ sở vật chất – kỹ thuật phù hợp với từng loại nhiệm vụ khoa học và công nghệ. Tổ chức đề xuất nhiệm vụ khoa học và công nghệ phải là tổ chức khoa học và công nghệ hoặc doanh nghiệp khoa học và công nghệ. Các nhiệm vụ khoa học và công nghệ đăng ký tài trợ, vay vốn không được trùng lắp với các nhiệm vụ khoa học và công nghệ đã hoặc đang được thực hiện bằng nguồn ngân sách nhà nước.
Kim Oanh