Xe siêu tiết kiệm nhiên liệu VLC 4.0
14:53, 11/05/2013
Công ty chế tạo Edison2, Virginia (Mỹ) vừa công bố đã chế tạo thành công phiên bản mới của chiếc xe tiết kiệm năng lượng VLC 4.0 (Very Light Car).
Kết cấu của xe được thiết kế theo kiểu khí động lực, khung xe làm bằng nhôm thay thế cho thép ở mẫu đầu tiên, từ đó làm trọng lượng xe thấp đi. Một trong những đặc điểm phát kiến chủ chốt của VLC thế hệ mới là hệ thống giảm xóc bên trong bánh xe, giúp cắt bớt trọng lượng của chiếc xe xuống dưới mức 450kg. Xe được trang bị đèn chống sương mù, kính và 4 chỗ ngồi.
Quan trọng nhất là động cơ của chiếc xe này là một cỗ máy có một xy lanh 250cc, giúp cho xe có khả năng chạy được 150km/lít xăng và tầm hoạt động trong vòng bán kính 245 dặm.
VLC 4.0 sẽ được bán ra thị trường với với giá khoảng 20.000 USD.
H. G (Dịch, tổng hợp)
 