Tàu chở hàng Tiến bộ lắp ghép thành công với trạm không gian
14:22, 23/04/2012
Tàu chở hàng Tiến bộ M-15M của Nga vận chuyển hàng hóa tiếp tế được phóng đi từ trung tâm không gian Baikonur (Kazakhstan) vào ngày 20-4 đã lắp ghép thành công với Trạm vũ trụ quốc tế ISS vào ngày 22-4.
  Tàu chở hàng Tiến bộ M-15M mang theo các nhu yếu phẩm và trang thiết bị y tế cho phi hành đoàn đang có mặt tại ISS.
Tàu vận tải Tiến bộ lắp ghép thành công với trạm ISS
Đây là tàu chở hàng thứ hai trong tổng số 5 tàu Tiến bộ mà Nga phóng lên ISS trong năm nay nhằm duy trì hoạt động của các nhà du hành làm việc trên Trạm vũ trụ quốc tế và hoạt động của trạm quỹ đạo này.
  Trước đó, tàu vũ trụ Tiến bộ M-14M cũng đã có mặt tại ISS vào ngày 19-4 để tiến hành các thí nghiệm để xác định các đặc tính vật lý của tầng điện ly xung quanh tàu vũ trụ gây ra bởi các hoạt động của động cơ, nhiên liệu lỏng của ISS.
  Kể từ năm 1972 đã có hơn 130 tàu Tiến bộ hoàn thành sứ mệnh tiếp tế, hỗ trợ trạm ISS. Tàu vận tải Tiến bộ vẫn là xương sống của hạm đội hàng không không gian Nga.
  Ngoài nhiệm vụ chính là vận chuyển hàng hóa vào vũ trụ, chúng được sử dụng để điều chỉnh quỹ đạo của ISS và tiến hành các thí nghiệm khoa học.
  Giang Nam
(Nguồn: Ria Novosti)