Bãi rác “tạm” hơn 20 năm tại xã Buôn Triết tồn tại đến bao giờ?
07:12, 25/12/2023
Bãi rác “tạm” tại khu chợ trung tâm xã Buôn Triết (huyện Lắk) tồn tại hơn 20 năm qua đang trở thành mối đe dọa cho cuộc sống của hàng trăm người dân nơi đây.
Đường giao thông “biến” thành bãi rác
Xã Ea Wer (huyện Buôn Đôn): Bãi rác tạm bao giờ di dời?
Theo người dân địa phương, từ năm 2000 khi khu chợ hình thành đã có bãi rác này. Ban Quản lý khu chợ đã thuê một nhân công thu gom rác thải, tập kết lại một hố rác ngay góc chợ để xử lý. Ban đầu chỉ xử lý rác của khu chợ nên tần suất đốt rác rất ít. Tuy nhiên, hơn một năm qua, lượng rác thải sinh hoạt của người dân tăng lên, nhân công tại khu chợ bắt đầu nhận rác từ các hộ dân với mức giá 30 nghìn đồng/tháng để thu gom về tập kết tại bãi rác và xử lý. Đây là nguyên nhân khiến số lượng rác tăng lên, mỗi ngày tập kết khoảng 2 tạ rác nên bãi rác không đủ sức chứa mà phải đốt liên tục. Việc đốt rác diễn ra thường xuyên khiến người dân không khỏi bức xúc vì khói khét tràn vào khu dân cư.
Từ phản ánh của người dân, phóng viên đã có mặt tại bãi rác khu chợ địa phương vào ngày 19/12 để ghi nhận. Theo quan sát của phóng viên, bãi rác gồm túi ni lông, rác thải nhựa, rác thải rắn, động vật chết… Rác mới chồng lên lớp rác cũ được đốt liên tục. Điều đáng nói, rác thải không được tập trung tại hố đào sẵn ở cuối góc chợ như quy định mà rải dài trên bờ ruộng phía cuối chợ khoảng 25 m và đốt lộ thiên. Do bãi rác nằm ngay trên bờ ruộng canh tác lúa của người dân nên họ phải tự bỏ chi phí mua lưới B40 và trụ bê tông để làm tường rào ngăn rác xuống ruộng ảnh hưởng đến sản xuất.
Không còn tập trung lại ở một góc chợ, bãi rác “tạm” tại xã Buôn Triết đã phát sinh kéo dài cả bờ ruộng, bốc mùi hôi thối.
Sống ngay bên cạnh chợ, ngoài mùi hôi thối bốc lên từ bãi rác, thời gian gần đây gia đình chị Nguyễn Thị Hương (thôn Đoàn Kết 2) còn phải chịu ảnh hưởng từ khói khét. Chị Hương phàn nàn: “Gia đình tôi có 6 người, trong đó có hai cháu nhỏ, việc đốt rác thải khiến tôi rất lo lắng sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe của cả nhà. Khói bốc ngày đêm mù mịt, nhiều đêm không có gió, khói tràn vào và quanh quẩn khắp nhà rất khó chịu. Cứ hết rác này lại chồng lên rác kia, việc đốt rác âm ỉ suốt ngày khiến khói đen, khói độc ám hết vào khu dân cư, vậy nên cháu ngoại tôi rất hay bị các bệnh về đường hô hấp”.
Hơn 15 năm bán rau tại khu chợ, thường xuyên phải ngửi mùi hôi thối từ bãi rác bốc lên, bà Nguyễn Thị Đam (thôn Mê Linh) cũng bức xúc: “Không chỉ tập kết rác ở cuối khu chợ, người ta còn vứt cả động vật chết, bao bì, chất thải rắn đủ loại khiến toàn bộ người kinh doanh ở đây đều bị ảnh hưởng. Từ ngày đốt rác liên tục, do phải ngửi mùi khói khét hằng ngày, tôi bị đau họng, sổ mũi thường xuyên. Tại các cuộc họp ở địa phương, chúng tôi đã nhiều lần kiến nghị lên UBND xã nhưng chỉ nhận được câu trả lời từ lãnh đạo là vận động bà con không nên vứt rác tập trung tại chợ mà gia đình nào có sân vườn rộng tự đốt rác để hạn chế rác thải trước mắt chứ chưa có phương hướng giải quyết lâu dài từ chính quyền địa phương”.
Mặc dù ở trong nhà nhưng người dân thôn Đoàn Kết 2 (xã Buôn Triết) phải đeo khẩu trang vì khói khét từ bãi rác thường xuyên tràn vào.
Theo thông tin từ lãnh đạo địa phương, khu chợ Buôn Triết nằm ở giữa trung tâm thôn Đoàn Kết 2, với diện tích hơn 2.000 m2, có khoảng 178 gian hàng buôn bán từ 5 - 7 giờ sáng. Địa phương đã nhiều lần nhận phản ánh của người dân về tình trạng này nhưng chưa có hướng giải quyết hữu hiệu. Ông Đặng Văn Luyện, Phó Chủ tịch UBND xã Buôn Triết cho biết, nhiều năm nay, địa phương đã tìm đất quy hoạch hố chôn lấp rác cách xa khu dân cư để xử lý, tránh mùi hôi thối nhưng rất khó khăn. Đất đồi núi xa khu dân cư thì đường sá khó đi lại, còn đất bằng phẳng thì của người dân buộc phải đền bù giải phóng mặt bằng mới có thể quy hoạch nhưng địa phương lại không có kinh phí. Bên cạnh đó, xã cũng đã đề xuất với một đơn vị thu gom rác thải tại thị trấn Liên Sơn để ký hợp đồng xử lý rác nhưng không được chấp thuận. Nếu tạm dừng không cho xả rác tại bãi rác ở khu chợ này, người dân sẽ vứt rác bừa bãi khắp các cánh đồng, đường sá, trước khu dân cư… khiến công tác bảo vệ môi trường càng khó khăn hơn.
UBND xã đã nhiều lần kiến nghị lên UBND huyện để có phương án xử lý. Sau nhiều lần kiến nghị, hiện nay địa phương đã được khảo sát quy hoạch bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt của xã với diện tích 1 ha tại buôn Lách Rung. Tuy nhiên, đến nay chưa được cấp kinh phí triển khai thực hiện nên việc khi nào thì “xóa” được bãi rác “tạm” này vẫn là dấu hỏi.
Thiện Nhân