WHO tiếp tục thảo luận về nghiên cứu cúm gia cầm
07:12, 19/02/2012
Ngày 17-2, sau 2 ngày họp khẩn cấp tại Geneva (Thụy Sỹ), tổ chức Y tế Thế giới WHO đã đưa ra thông báo, các chuyên gia về cúm trên toàn thế giới đã nhất trí là cần phải tiếp tục nghiên cứu về cúm gia cầm và chú ý tới khả năng các loại virus cúm có thể bị những kẻ khủng bố sinh học lợi dụng. 
Trước đó, chính phủ Mỹ yêu cầu không cho xuất bản nội dung chi tiết của hai công trình nghiên cứu về cơ chế lây nhiễm loại virus H5N1 độc tính cao trên động vật có vú, lý do là vì lo ngại khủng bố sinh học.
Ảnh minh họa
Một quan chức WHO cho biết, các thành viên dự họp nhất trí cho rằng, nghiên cứu là vô cùng quan trọng để chuẩn bị sẵn sàng đối phó trong trường hợp xảy ra một loại dịch cúm mới trên quy mô toàn cầu, các công trình nghiên cứu về vấn đề này cần được công bố rộng rãi. 
  Quan chức này nói thêm rằng, cần thảo luận cụ thể hơn nữa để bảo đảm virus nghiên cứu không lọt ra ngoài phòng thí nghiệm.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)