Vòng chung kết Cuộc thi Robocon 2011 chính thức khởi tranh
08:46, 11/05/2011
Ngày 9-5, vòng chung kết Cuộc thi Robocon 2011 bắt đầu khởi tranh tại Đà Nẵng. Có tất cả 32 đội tham dự cuộc thi năm nay, nhưng thiếu vắng một số tên tuổi lớn như: Đại học Bách khoa Hà Nội, Học viện Kỹ thuật quân sự… Bù lại trong số các đội tranh tài có sự góp mặt của một số tân binh như: Cao đẳng Điện tử điện lạnh, Cao đẳng Kinh tế kỹ thuật Vĩnh Phúc, Đại học Trần Đại Nghĩa - Bộ Quốc phòng, trường Trung cấp Công nghệ tin học viễn thông Đồng Nai…
  Tranh chấp gay cấn tại vòng chung kết có lẽ sẽ diễn ra giữa hai trường có số lượng đội tham dự đông nhất là Đại học Công nghiệp (7 đội) và Đại học Lạc Hồng (6 đội). Với lợi thế là trường đã có kinh nghiệm thi đấu quốc tế, Đại học Lạc Hồng đầu tư rất kỹ lưỡng cho cuộc thi năm nay. Được chọn lọc lại từ 13 đội tuyển ở cấp trường, các đại diện cho Lạc Hồng đã có đến 12 trận thắng tuyệt đối tại vòng loại khu vực phía Nam.
  Năm nay, trước đêm khai mạc, Ban Tổ chức Cuộc thi Robocon 2011 tổ chức đêm Gala ca nhạc kỷ niệm 10 năm “Robocon - Giấc mơ bay” với sự góp mặt của các nghệ sĩ Việt Nam và nhất là sự xuất hiện của ca sĩ Philippines, Janicee Buco.
Robot bắn pháo hoa, sản phẩm tham dự Robocon Tech Show 2010
Cũng nằm trong khuôn khổ vòng chung kết, lần thứ hai liên tiếp, một triển lãm khoa học công nghệ đặc biệt dành cho sinh viên với tên gọi Robocon Tech Show sẽ được tổ chức tại Cung thể thao Tuyên Sơn.
Robot giám sát  vượt địa hình điều khiển bằng giọng nói, sản phẩm mới tại Robocon Tech Show 2011
Mục đích của cuộc triển lãm là khuyến khích các sinh viên, vận dụng những kiến thức tích lũy được từ các cuộc thi Robocon để nghiên cứu, chế tạo ra những sản phẩm công nghệ cao có khả năng áp dụng ngay vào chính thực tiễn cuộc sống. Các đội tuyển Robocon Tech Show sẽ giới thiệu một số công nghệ đơn giản dùng cho Robot và hướng dẫn cách lắp ráp một robot hoàn chỉnh cho các bạn học sinh yêu thích công nghệ của các trường PTTH cũng như những khán giả tự do đến với Triển lãm.
 
Chủ đề của Cuộc thi Sáng tạo Robot 2011 là Loy Krathong – "Tình bạn thắp sáng niềm vui". Chủ đề này dựa trên ý tưởng nghi lễ Krathong, một nghi lễ truyền thống của người Thái Lan nhằm thể hiện sự tôn kính đối với nữ thần sông nước.
Thể thức thi đấu (Video Clip)

Đêm Chung kết diễn ra vào 20 giờ ngày 15-5. Đội vô địch sẽ đại diện cho Việt Nam tham gia cuộc thi Robot Châu Á-Thái Bình Dương tại Bangkok, Thái Lan, tháng 9-2011.
G.T ( Tổng hợp)

 