Những phát minh mới hỗ trợ cuộc chiến chống Covid -19
09:10, 10/04/2020
Nhẫn thông minh phát hiện nhanh Covid-19
Đại học California Mỹ (UCSF) vừa phát minh loại nhẫn có tên Oura đã được cấp cho 2.000 nhân viên y tế tại Bệnh viện San Francisco để đo nhiệt độ cơ thể, phát hiện nhanh nguy cơ nhiễm Covid-19. Bác sĩ Ashley Mason, phó giáo sư tâm thần ở UCSF, người đã hợp tác cùng với Công ty thiết bị y tế Oura Health phát minh ra chiếc nhẫn này cho hay, Oura sẽ giúp mọi người tự kiểm soát bệnh để can thiệp sớm. Oura nguyên thủy được phát minh để hỗ trợ điều trị bệnh trầm cảm, theo dõi vận động, giấc ngủ và nay được cải tiến để đo thân nhiệt liên quan đến nhiễm bệnh Covid-19.
Thiết bị phân tích giọng nói phát hiện nhanh Covid-19
Vocalis Health, một doanh nghiệp khởi nghiệp của Israel hiện đang hợp tác với Phân ban phát triển vũ khí và Hạ tầng thuộc Bộ Quốc phòng đã bắt tay vào thử nghiệm một dự án phân tích giọng nói, phát hiện các triệu chứng Covid-19. Nếu thành công, nó sẽ được đưa vào sử dụng để chặn đứng đại dịch đang bùng phát trên thế giới hiện nay. Theo đó, các mẫu giọng được phân tích bằng công nghệ máy học, phân biệt giữa người bệnh và người khỏe mạnh. Nếu nhiễm vi rút SARS-CoV-2, hệ hô hấp bị ảnh hưởng, sẽ tạo ra những biểu hiện như các tín hiệu sẽ hiển thị qua giọng nói và hơi thở. Tal Wenderow, Tổng Giám đốc của Vocalis Health cho biết, lợi thế của thuật toán là chẩn đoán và theo dõi từ xa nên không ảnh hưởng tới nhân viên y tế nếu tiếp xúc với người bệnh. Bất cứ ai cũng có thể gửi mẫu giọng nói qua trang web và ứng dụng di động của công ty đến để được phân tích. Dự kiến, trong 4-6 tuần nữa việc thử nghiệm thuật toán sẽ kết thúc và sau đó sẽ được đưa vào sử dụng. Hy vọng, các bệnh viện Israel có thể sử dụng dữ liệu để phân loại ai cần nhập viện, ai cần thăm khám tại nhà.
Chụp được giọt bắn siêu nhỏ khi hắt hơi phát ra
Các nhà khoa học Nhật Bản vừa chụp được những giọt bắn siêu nhỏ khi con người hắt hơi nhờ camera có độ nhạy lớn. Đây là những hạt siêu nhỏ kích thước dưới 10 micromet bắn ra khỏi miệng khi hắt hơi; do quá nhỏ lại nhẹ nên những hạt nhỏ này dễ trôi xa. Theo ông Tateda Kazuhiro, Chủ tịch Hiệp hội các bệnh truyền nhiễm Nhật Bản (JAID), thông thường khi nói chuyện trong khoảng cách rất gần giữa hai người, nói to hoặc hắt hơi sẽ có rất nhiều giọt nước nhỏ li ti bắn ra, tiếp tục trôi dạt trong không gian. Qua thí nghiệm, JAID phát hiện thấy những giọt siêu nhỏ (được gọi là microdroplet) có thể mang vi rút, đây chính là môi chất truyền bệnh, trong đó có bệnh viêm đường hô hấp cấp Covid-19 do vi rút SARS-CoV-2 gây ra.
Hình ảnh ghi được nói trên là trong một phòng thí nghiệm giả lập sự chuyển động của những giọt siêu nhỏ trong môi trường hẹp. Từ đây, các nhà khoa học phát hiện thấy cơ chế lan truyền bệnh có tên nhiễm vi-giọt (micro-droplet infection). Nếu có khoảng 10 người, tương đương một phòng cỡ trung bình, khi một người ho, đo được khoảng 100.000 giọt nước lớn nhỏ bay ra. Những hạt siêu nhỏ vẫn trôi trong không khí, lưu lại ít nhất 20 phút và khi “hạ cánh” vẫn tồn tại trên các mặt phẳng như bàn phím máy tính, tay nắm cửa, trên các mặt bàn… Biện pháp duy nhất để loại bỏ những giọt này là mở các cửa phòng để không khí thông thoáng, mang khẩu trang, tránh tiếp xúc đông người, nhất là khi dịch đang bùng phát như hiện nay.
Thiết bị khử trùng khẩu trang N95 siêu nhanh
Hãng Presellectx ở Ontario, Canada hiện đã bắt tay vào sản xuất hàng loạt thiết bị dùng để khử trùng nhanh mặt nạ N95 bằng tia cực tím (UV) có tên Terminator CoV. Những mặt nạ này sẽ được nhúng trong môi trường ánh sáng UV-C của Terminator CoV, có thể xử lý tới 500 mặt nạ mỗi giờ. Với tốc độ trên, Terminator CoV có thể đáp ứng tốt cho hầu hết các cơ sở lâm sàng trong quá trình chăm sóc, điều trị bệnh.
Terminator CoV – thiết bị khử trùng khẩu trang N95 siêu nhanh
Presellectx cho biết, Terminator CoV có thể xử lý nhiều loại khẩu trang N95 với các kích thước khác nhau nhờ một rãnh nhôm phản chiếu khi đưa khẩu trang vào. Rãnh nhôm này có thể tùy chỉnh cho phù hợp với kích thước khẩu trang, từ đó tối ưu hóa sự phản chiếu tia UV lên bề mặt. Khẩu trang được đặt trên băng chuyền có các khay đặc biệt giữ cho nó thẳng hàng để tia UV chiếu đều. Tốc độ của băng chuyền nạp khẩu trang cũng được điều chỉnh cho phù hợp để khử trùng triệt để nhiều sản phẩm tương tự khác.
Thuốc trị Covid-19 từ kháng thể
Giáo sư Zhang Linqi, người đứng đầu nhóm nghiên cứu ở Đại học Thanh Hoa (TU), Bắc Kinh đã phân lập thành công các kháng thể ngăn chặn được vi rút SARS-CoV-2 xâm nhập tế bào. Kháng thể này mở đường cho ra đời những phương pháp điều trị mới hiệu quả hơn, kể cả phương pháp tiêm huyết tương của người hồi phục cho các ca bệnh nặng. Theo đó, Giáo sư Zhang Linqi và các cộng sự đã hợp tác cùng Bệnh viện Nhân dân số 3 (Thẩm Quyến) phân lập kháng thể từ máu lấy từ bệnh nhân nhiễm Covid-19 đã hồi phục, phân lập 206 kháng thể đơn dòng và cho thấy khả năng "tiềm ẩn của nó liên kết với vi rút”. Sau đó, họ đã tiến hành một thử nghiệm khác để kiểm chứng xem chúng có thực sự ngăn chặn vi rút xâm nhập vào tế bào hay không, bước đầu cho thấy kết quả khả thi. Trong số 20 kháng thể đầu tiên được thử nghiệm, có 4 kháng thể có thể ngăn chặn sự xâm nhập của vi rút và có hai loại "cực tốt". Nhóm nghiên cứu hiện đang tập trung vào việc xác định các kháng thể mạnh nhất và có thể kết hợp chúng để giảm nguy cơ đột biến vi rút Corona mới.
Duy Nguyễn
(Dịch từ UGC/TIC/GC/MGC/JPC-4/2020)
 