Chế tạo thành công vật liệu siêu trượt
14:30, 30/09/2011
Các nhà khoa học thuộc Đại học Harvard (Mỹ) vừa thành công trong việc tìm ra vật liệu trơn trượt nhất thế giới bằng cách bắt chước cơ chế hoạt động từ lá cây của loài thực vật nắp bình.
  Các chuyên gia đã sao chép cấu trúc phân tử lá của loài thực vật nắp bình để phát triển thành loại vật liệu mới. Hầu hết các chất lỏng, thậm chí cả máu và dầu đều không thể đọng lại trên bề mặt của vật liệu này. Loại vật liệu mới này được chế tạo khá đơn giản và có giá thành rẻ.
  Cả dầu và máu đều không thể thấm vào loại vật liệu mới này
Các nhà khoa học tin tưởng các nguyên liệu trượt sẽ có ứng dụng trong y học phòng chống khuẩn như ống thông tiểu, ống truyền máu, vận chuyển nhiên liệu, quang học; trong đồ gia dụng như chế tạo chảo không dính thế hệ mới và cả những công nghệ chống ô nhiễm chẳng hạn như trong phát minh cửa sổ tự làm sạch.
  Giáo sư Aizenberg thuộc Đại học Harvard còn cho biết: “Vật liệu này có khả năng mở ra các ứng dụng trong môi trường khắc nghiệt, chẳng hạn như dùng để thăm dò ở những nơi sâu trong đại dương”.
  G.T (Dịch, tổng hợp)