Một số smartphone “đình đám” năm 2012
15:42, 14/12/2012
Nokia Lumia 920
Mẫu smartphone chạy hệ điều hành Window Phone 8 của Nokia: Lumia 920 được xem là một trong những mẫu smartphone được mong chờ nhất trong năm 2012. Lumia 920 cũng được trang bị vỏ ngoài thiết kế theo dạng nguyên khối bằng chất liệu cao cấp polycarbonate chống trầy, các cạnh bên của máy được vát rất tròn trĩnh và liền lạc.
Nokia Lumia 920 có màn hình PureMotion HD Plus 4.5 inch với độ phân giải WXGA (1.280x768 pixel),  tốt hơn cả chuẩn HD, khả năng hiển thị dưới ánh nắng, tốc độ quét cao khiến màn hình không bị mờ khi cuộn trang và tốc độ chuyển tiếp điểm ảnh nhanh hơn 2,5 lần so với điện thoại khác. Nokia cho biết Lumia 920 mặc dù có camera mặt sau chỉ 8.0 megapixel nhưng nhờ vào công nghệ hình ảnh PureView cùng ống Carl Zeiss khẩu độ tối đa f/2.0 và hệ thống chống rung quang học 'floating lens' giúp giảm độ nhoè cho bức hình khi chụp tối hoặc với màn trập mở lâu.
Ngoài ra camera của Lumia 920 còn có khả năng quay video Full HD với tốc độ 30 khung hình/giây, camera mặt trước 1,2 megapixel có khả năng quay video HD. Về màu sắc, máy có rất nhiều lựa chọn với 5 màu sắc trẻ trung gồm : vàng, trắng, đen, xám và đỏ.
Google Nexus 4
Nexus 4 ra đời từ sự hợp tác giữa Google và LG, nối tiếp thế hệ Galaxy Nexus đầu tiên giữa Google và Samsung. Dòng điện thoại thông minh mới từ Google có màn hình lớn, 4,7-inch, độ phân giải 1280 x 768, cổng micro-HDMI. Nexus 4 có đủ nền tảng phần cứng để tham gia nhóm smartphone cao cấp với bộ nhớ RAM 2GB, chụp ảnh 8 MP, tích hợp chip giao tiếp tầm gần NFC và đặc biệt là công nghệ sạc không dây.
Nexus 4 cài đặt sẵn Android 4.2 mới nhất và là phiên bản gốc. Theo đó, Android 4.2 trợ lực thêm cho Nexus 4 tính năng chụp ảnh toàn cảnh 360 độ (panorama), tải lên mạng xã hội Google+ và Google Maps. Gesture Typing mới giúp gõ chữ khi trượt các ngón tay trên những ký tự và streaming (truyền tải) không dây các nội dung đa phương tiện tới các HDTV hỗ trợ Miracast. Miracast là một chuẩn công nghệ dành cho TV tương tự Apple AirPlay, dùng để chia sẻ nội dung giữa các thiết bị có hỗ trợ chuẩn này.
Sony Xperia Ion

Smartphone của Sony đạt giải thiết kế Red Dot 2012. Xperia Ion là smartphone có màn hình lớn nhất của Sony hiện nay với kích thước lên đến 4,6 inch độ phân giải HD. Màn hình của máy hiển thị tốt trong cả điều kiện ánh sáng ban ngày. Sản phẩm có vỏ sau kim loại giống Xperia P của hãng cho cảm giác cầm chắc chắn, tuy nhiên, nắp trên phía sau máy có thể tháo ra để lắp sim và thẻ nhớ. Xperia Ion được trang bị chip xử lý lõi kép tốc độ 1,5 GHz, RAM 1GB, bộ nhớ trong 16 GB có thể mở rộng bằng thẻ nhớ. Máy được trang bị đầy đủ các kết nối từ 3G, Wi-Fi đến NFC.
Camera của máy có độ phân giải 12 megapixel cho phép quay phim FullHD. Máy bán tại thị trường Việt Nam sẽ được cài sẵn Android 4.0.Xperia ion cũng có khả năng quay video Full-HD 1080p với tốc độ lên đến 30 khung hình/giây.
Samsung Galaxy Note II

Note II là smartphone có màn hình lớn nhất hiện nay, sản phẩm được thiết kế lại theo cảm hứng từ thiên nhiên như S III nhưng vuông vắn và nam tính hơn. Máy có hai màu trắng và xám titan với vỏ làm bằng polycarbonate. Máy sử dụng màn hình Super AMOLED HD kích thước 5,5 inch, độ phân giải 1.280 x 720 pixel. Chip xử lý của Note II là Exynos 4 nhân tốc độ 1,6 GHz, RAM 2 GB với các phiên bản bộ nhớ trong 16, 32 và 64 GB có thể mở rộng bằng thẻ nhớ lên đến 64 GB.
Sở hữu phiên bản Android 4.1 Jelly Bean mới nhất với giao diện TouchWiz, Note II là một trong những sản phẩm rất đáng để trải nghiệm. Một tính năng mới khá hấp dẫn trên Galaxy Note II là Quick Command. Chẳng hạn, khi người dùng khoanh vùng một khu vực trên bản đồ và viết một dấu hỏi bằng bút cảm ứng và chữ weather, lập tức ứng dụng sẽ tra cứu thời tiết của khu vực đó. Hoặc nếu người dùng viết một chữ @ và một cái tên nào đó, ứng dụng email sẽ hiện ra, gợi ý việc trả lời mail cho địa chỉ có liên quan.
Sony Xperia S
Với màn hình 4,3 inch độ phân giải HD, camera 12 Megapixel và cấu hình vi xử lý lõi kép, Xperia S là smartphone cao cấp nhất của Sony hiện nay. Đây còn là model đầu tiên của Sony sau khi chính thức sở hữu toàn bộ hãng di động Sony Ericsson. Thiết kế chính là một trong những điểm nhấn đặc biệt trên model.
Bên cạnh đó, mẫu di động của Sony cũng tạo ấn tượng tốt với cấu hình lõi kép cho hiệu năng xử lý tốt. Xperia S chứng tỏ là một bản nâng cấp rất giá trị so với Arc S.
G.H (Tổng hợp)
 