Lũ lụt tại Thái Lan ảnh hưởng nghiêm trọng đến ngành sản xuất máy vi tính thế giới
08:07, 27/10/2011
Lũ lụt không chỉ ảnh hưởng đến đời sống của người dân tại Thái Lan mà còn đang gây ảnh hưởng lên ngành sản xuất máy vi tính trên toàn thế giới.

Thái Lan là quốc gia sản xuất ổ cứng lớn thứ hai thế giới. Hãng Western Digital, hãng sản xuất ổ cứng lớn nhất thế giới, đã đóng cửa nhà máy tại Thái Lan sau khi nhà máy này bị ngập lụt.
Lũ lụt tồi tệ nhất trong 50 năm qua đang ảnh hưởng đến mọi mặt tại Thái Lan

Apple, hãng máy tính lớn của Mỹ cũng sử dụng rất nhiều ổ cứng sản xuất tại Thái Lan. Hãng này cho biết, họ không biết đến khi nào nhà sản xuất mới có thể khôi phục hoạt động.

Một chuyên gia kinh tế Mỹ cho rằng, ổ cứng sản xuất tại Thái Lan chiếm tới 30 đến 40% thị trường thế giới. Nếu nguồn cung bị gián đoạn thì sẽ có thể sẽ gây ảnh hưởng lên nền kinh tế Mỹ.

Giang Nam
(Nguồn NHK World)