Hội thảo "Phát triển công nghiệp chế biến nâng cao giá trị gia tăng các sản phẩm chủ lực của Tây Nguyên"
22:28, 11/12/2018
Trong khuôn khổ Ngày Cà phê Việt Nam lần thứ 2 năm 2018, ngày 11-12 tại thị xã Gia Nghĩa, UBND tỉnh Đắk Nông phối hợp với Viện Khoa học xã hội vùng Tây Nguyên tổ chức hội thảo khoa học cấp quốc gia về “Phát triển công nghiệp chế biến nâng cao giá trị gia tăng các sản phẩm chủ lực của Tây Nguyên” với sự tham dự của đông đảo các nhà khoa học, các nhà quản lý.
Chủ trì hội thảo có Tiến sỹ Đặng Xuân Thanh, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đắk Nông Trần Xuân Hải và Tiến sỹ Nguyễn Duy Thụy, Viện trưởng Viện Khoa học xã hội vùng Tây Nguyên.
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đắk Nông Trần Xuân Hải  phát biểu tại hội thảo.
Phát biểu khai mạc hội thảo, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Trần Xuân Hải cho biết, với lợi thế về vùng nguyên liệu nông sản, Tây Nguyên nói chung, Đắk Nông nói riêng đã chú trọng khai thác một số sản phẩm nông nghiệp của địa phương. Tuy nhiên, việc phát triển còn nhiều hạn chế về mặt khối lượng, tính đồng nhất và phương thức cung ứng, hạn chế trong liên kết phát triển vùng, thương hiệu. Thực tế này đòi hỏi cần xây dựng giải phát phát triển công nghiệp chế biến nâng cao giá trị gia tăng các sản phẩm chủ lực của Tây Nguyên.
Các tham luận tại hội thảo khẳng định, Tây Nguyên là vùng có tiềm năng để phát triển ngành công nghiệp chế biến nông sản. Tuy nhiên vẫn còn những thách thức như nguồn vốn, nhân lực, cơ sở hạ tầng thiếu đồng bộ, thiếu tính liên kết vùng. Trong bối cảnh hội nhập quốc tế, việc phát triển công nghiệp chế biến sẽ là cơ hội để vùng Tây Nguyên thu hút các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Từ thực tế này, các đại biểu đã tập trung thảo luận, phân tích các vấn đề về tiếp cận mô hình chuỗi giá trị nông sản vùng Tây Nguyên theo hướng hàng hóa từ góc nhìn quản lý vĩ mô, phát triển công nghiệp chế biến nâng cao giá trị gia tăng, khả năng cạnh tranh của sản phẩm trong xuất khẩu, đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu phát triển ngành công nghiệp chế biến. Hội thảo đã đi đến thống nhất chung là phát triển công nghiệp chế biến nâng cao giá trị gia tăng các sản phẩm chủ lực của Tây Nguyên sẽ phải giải quyết được các vấn đề sau: quy hoạch vùng nguyên liệu, mối quan hệ giữa số lượng và thị trường, vai trò của nông dân trong giá trị sản xuất, giải quyết vấn đề lao động việc làm và bài toán về môi trường, an ninh.
Các đại biểu tham dự Hội thảo.
Những ý kiến chia sẻ tại hội thảo về phát triển ngành công nghiệp chế biến các sản phẩm chủ lực vùng Tây Nguyên đã nhận diện những vướng mắc, hạn chế sự phát triển ngành công nghiệp chế biến; làm cơ sở khoa học để xây dựng, đề xuất giải pháp phát triển công nghiệp chế biến nhằm nâng cao giá trị sản phẩm chủ lực vùng Tây Nguyên nói chung, tỉnh Đắk Nông nói riêng, phục vụ sự phát triển kinh tế - xã hội của toàn vùng.
Lê Bình
 