Chiến dịch làm cho thế giới sạch hơn năm 2023: “Chung tay hành động cho thế giới sạch hơn"
11:17, 15/09/2023
UBND tỉnh vừa ban hành Công văn số 7880/UBND-NNMT, ngày 14/9/2023 về việc tổ chức các hoạt động hưởng ứng Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm 2023.
Chiến dịch làm cho thế giới sạch hơn năm 2022: "Cùng hành động để thay đổi thế giới"
Hưởng ứng Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm 2021
Hội thi vẽ tranh hưởng ứng Chương trình Làm cho thế giới sạch hơn
Chiến dịch làm cho thế giới sạch hơn năm 2023 có chủ đề “Chung tay hành động cho thế giới sạch hơn”, nhằm tiếp tục góp phần nâng cao nhận thức cộng đồng về công tác bảo vệ môi trường, khuyến khích các hoạt động, phong trào cộng đồng vì môi trường, hướng tới nền kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn và phát triển bền vững.
Công nhân vệ sinh môi trường thu gom rác thải trên địa bàn phường Tân Lập, TP. Buôn Ma Thuột. (Ảnh minh họa)
Theo đó, các đơn vị, địa phương quan tâm chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức các nội dung hưởng ứng: Phát động phong trào cộng đồng như: ra quân làm vệ sinh môi trường, trồng cây, cải thiện, phục hồi môi trường tại các đô thị, khu dân cư và vùng lân cận, nhất là trên các hồ, sông, kênh, rạch...
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục nhằm nâng cao ý thức, trách nhiệm của người dân, cộng đồng trong việc bảo vệ, giữ gìn, đảm bảo vệ sinh môi trường trên địa bàn; phân loại chất thải tại nguồn, giảm thiểu phát sinh chất thải, tăng cường tái sử dụng, tái chế chất thải; từ chối sử dụng sản phẩm nhựa sử dụng một lần và túi nilon khó phân hủy; khuyến khích phát triển, sử dụng các sản phẩm thay thế thân thiện với môi trường; đồng thời đẩy mạnh việc tuyên truyền về chủ đề, thông điệp và các hoạt động hưởng ứng Chiến dịch làm cho thế giới sạch hơn năm 2023.
Lồng ghép nội dung giáo dục bảo vệ môi trường trong các chương trình đào tạo; nâng cao nhận thức, ý thức và trách nhiệm của mỗi người dân, doanh nghiệp đối với công tác bảo vệ môi trường, tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ trong tư duy và nhận thức về lối sống bền vững hài hòa với thiên nhiên; xây dựng đạo đức môi trường, văn hóa, văn minh sinh thái trong ứng xử với tự nhiên; khắc phục và loại bỏ tư tưởng chạy theo lợi ích kinh tế trước mắt mà bỏ qua trách nhiệm bảo vệ môi trường…
Chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn do Australia khởi xướng từ năm 1993 và được Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc phát động vào tuần thứ 3 của tháng 9 hàng năm.
Thúy Hồng
 