Công tác quản lý nhà nước về Tần số vô tuyến điện trên địa bàn tỉnh
09:38, 30/11/2011
Phổ tần số vô tuyến điện (TSVTĐ) là nguồn tài nguyên thiên nhiên hữu hạn và quý giá, việc quản lý và sử dụng hiệu quả nguồn tài nguyên này có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Nhận thức được điều này, ngay từ năm 1959, Chính phủ đã ban hành một số Nghị định về quản lý tần số vô tuyến điện. Tổ chức quản lý tần số vô tuyến điện cũng đã sớm hình thành và hoạt động phù hợp với yêu cầu và nhiệm vụ trong từng giai đoạn. Đến những năm đầu của thập kỷ 90, thông tin vô tuyến điện trên thế giới nói chung và ở Việt Nam nói riêng đã có sự phát triển mạnh mẽ, đặc biệt là sự ra đời và phát triển nhanh chóng của các hệ thống thông tin di động tế bào.
Trạm kiểm soát tần số Dak Lak. Ảnh: Hoàng Gia
Tại tỉnh ta, công tác quản lý nhà nước về TSVTĐ mới thực sự bắt đầu từ ngày 1-5-2005 khi Sở Bưu chính - Viễn Thông (nay là Sở Thông tin và Truyền thông) được thành lập. Đến nay công tác quản lý ngày càng được nâng cao, ý thức chấp hành của các đơn vị, cá nhân sử dụng TSVTĐ có nhiều chuyển biến tốt hơn. Hiện trên địa bàn tỉnh có 241 cơ quan, đơn vị sử dụng TSVTĐ với 7 doanh nghiệp viễn thông, 3 doanh nghiệp cung cấp đường truyền, 2 Trung tâm tiếp phát Đài Trung ương, 1 Đài PT-TH tỉnh, 15 Đài Truyền thanh Truyền hình cấp huyện, 176 Trạm truyền thanh cơ sở và 35 đơn vị thuộc nghiệp vụ mạng dùng riêng khác như các dịch vụ: Taxi, điều khiển bay, siêu thị, du lịch, nhà hàng-khách sạn, trường học, công trường xây dựng… với tổng số 2.280 thiết bị phát sóng vô tuyến điện.
Trong thời gian qua, Sở Thông tin và Truyền thông (TT&TT) đã tham mưu cho UBND tỉnh ban hành Chỉ thị về quản lý và sử dụng TSVTĐ tại địa phương, đồng thời Sở cũng đã ban hành nhiều văn bản đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị sử dụng TSVTĐ và triển khai thực hiện các Nghị định, Thông tư, Hướng dẫn của Trung ương như: hướng dẫn việc thực hiện quy hoạch băng tần cho các đài truyền thanh không dây cấp xã, phường, thị trấn; thủ tục cấp phép TSVTĐ; thu, nộp lệ phí TSVTĐ… Ngoài ra, Sở TT-TT cũng được giao tham mưu cho UBND tỉnh trong việc đầu tư mua sắm trang thiết bị thu phí phát sóng của hệ thống phát thanh truyền hình trong tỉnh nhằm khắc phục tình trạng mua sắm thiết bị không phù hợp với quy hoạch tần số, không bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật như đã xảy ra trong những năm trước đây.
Thiết bị TSVTĐ tại Đài PT-TH Dak Lak.
Bên cạnh đó, Sở TT-TT đã phối hợp chặt chẽ với Trung tâm TSVTĐ khu vực VII tổ chức các lớp tập huấn Luật TSVTĐ, các Thông tư, Nghị định cho các đơn vị sử dụng thiết bị phát sóng, tổ chức đo kiểm tần số, xử lý các trường hợp gây can nhiễu sóng… Qua đó, việc nhận thức, hiểu biết của các đơn vị sử dụng TSVTĐ trên địa bàn đã chuyển biến rõ nét, việc chấp hành các quy định của pháp luật được tốt hơn.
Tuy nhiên, do địa bàn của tỉnh rộng, nhiều đồi núi cao, nên một số đài truyền thanh không dây cấp xã đã tự ý nâng cao công suất phát sóng, thay đổi tần số không phù hợp với quy hoạch cũng như tần số được ấn định trong giấy phép; một số đơn vị sử dụng thiết bị nhiều hơn so với số lượng cấp phép; sử dụng thiết bị phát sóng không có giấy phép hoặc giấy phép hết hạn sử dụng nhưng không làm thủ tục xin gia hạn… Đặc biệt, thời gian gần đây trên địa bàn cả nước nói chung và Dak Lak nói riêng đã xuất hiện một số tổ chức, cá nhân sử dụng thiết bị điện thoại không dây chuẩn DECT 6.0 (hoạt động ở dải tần số 1900 ÷ 1930 MHz) không phù hợp với quy hoạch tần số hiện nay của Việt Nam đã gây can nhiễu cho hệ thống thông tin di động 3G của tỉnh. Từ tháng 9-2010 đến nay, trên địa bàn TP Buôn Ma Thuột đã xảy ra 02 đợt can nhiễu do thiết bị này gây ra cho mạng thông tin di động, gây mất thông tin liên lạc kéo dài, ảnh hưởng đến việc bảo đảm an toàn, an ninh thông tin trên địa bàn. Sở TT-TT đã phối hợp với Trung tâm TSVTĐ khu vực VII kiểm tra, xử lý, tịch thu 7 thiết bị. Để ngăn chặn tình trạng trên, Sở TT-TT đã có văn bản gửi các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan thông tin đại chúng nhằm tuyên truyền đến các tầng lớp cán bộ, nhân dân việc cấm sử dụng điện thoại không dây chuẩn DECT. Đồng thời, sở còn phối hợp với Trung tâm TSVTĐ khu vực VII xây dựng nội dung, đăng tải trên phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương (Báo Dak Lak, Đài PT-TH tỉnh…) về tác hại của việc sử dụng máy điện thoại không dây chuẩn DECT hoạt động ở băng tần không phù hợp Quy hoạch tần số của Việt Nam.
Bên cạnh đó, trong thời gian tới, để công tác quản lý và sử dụng TSVTĐ, thiết bị phát sóng VTĐ bảo đảm đúng quy định, đáp ứng các nhu cầu về thông tin, phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh; tránh hiện tượng xuyên âm, can nhiễu có hại cho mạng thông tin liên lạc, làm giảm chất lượng và độ tin cậy dịch vụ, gây thiệt hại về kinh tế và ảnh hưởng đến an toàn thông tin thì việc tăng cường công tác quản lý Nhà nước đối với việc sử dụng thiết bị TSVTĐ là hết sức cần thiết. Đối với cơ quan quản lý Nhà nước trước hết cần phối hợp chặt chẽ với các cơ quan thông tin đại chúng đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến sâu, rộng Luật TSVTĐ và các quy định có liên quan đến quản lý TSVTĐ; chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của Nhà nước về quản lý TSVTĐ như về chứng nhận hợp quy, thẩm định tính phù hợp với quy hoạch ngành, các quy định về chất lượng thiết bị, trước khi đưa thiết bị vào sử dụng phải tiến hành các thủ tục xin cấp phép sử dụng tần số và thực hiện đúng quy định ghi trong giấy phép, tổ chức thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm về quản lý TSVTĐ trên địa bàn tỉnh. UBND các huyện, thị xã, thành phố tăng cường công tác chỉ đạo các đài truyền thanh truyền hình địa phương, các đài truyền thanh không dây của xã phường, thị trấn nghiêm túc thực hiện các quy định của pháp luật, đặc biệt về TSVTĐ; khi đầu tư, mua sắm trang thiết bị phát sóng phải thực hiện theo đúng các văn bản hướng dẫn của Trung ương và của tỉnh.
Lê Hữu Thịnh (Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông)
 