Những sáng chế mới nhất
05:35, 09/08/2015
1. Robot quét mặt người thay cho vé máy bay
Tại Triển lãm Hàng không thế giới tổ chức tại Paris (Pháp) đầu tháng 6-2015, hãng Thales nước chủ nhà đã đưa ra trình làng một loại robot mới có khả năng quét mặt người dùng thay cho vé máy bay. Loại robot này thực chất là một cỗ máy có khả năng quét được khuôn mặt con người ngay tại phòng vé trước khi họ tham gia một chuyến bay thay cho việc phải mua vé như hiện nay. Ngoài ra, robot này còn đảm nhận chức năng giống như một nhân viên xuất nhập cảnh, giúp giải quyết nhiều vấn đề nan giải cùng một lúc như nhận dạng con người, an ninh, kiểm dịch. Các thông tin thu được sẽ chia sẻ cho các bộ phận khác có liên quan của sân bay, sau đó in khuôn mặt hành khách trên vé dưới dạng thông tin mã hóa, do đó các công tác hậu kiểm sẽ đơn giản, nhanh hơn và tiết kiệm được rất nhiều thời gian.
2. Đèn xe đạp sáng như đèn pha ôtô
Loại đèn xe đạp mới này có tên “Sói điên” (MW), đạt tiêu chuẩn chất lượng FL-1, tuy lắp cho xe đạp nhưng có độ sáng giống như đèn pha ôtô, công suất đầu ra 1.500 lumen (một bóng 50W halogen tương đương 800- 950 lumen). Nếu đi xe trong thành phố thì đèn vẫn rực sáng, nhìn xa dễ nhầm đèn pha ôtô. Do có độ sáng như vậy nên loại đèn xe đạp này rất thích hợp dùng ở những nơi xa xôi hẻo lánh. Đèn có cấu trúc đơn giản, chịu được nước, dùng pin USB sạc được, thời gian sử dụng 1,5 giờ nếu chạy liên tục, 6 giờ ở mức sử dụng thấp nhất, có nhiều nấc điều chỉnh ánh sáng phù hợp như 750 và 350 lumen để tiết kiệm pin. 
3. Máy quét mọi thứ không cần máy tính
Đó là loại máy quét di động có tên IRIScan, tiện lợi cho công việc văn phòng, thay thế hiệu quả cho những chiếc máy scan cồng kềnh, thậm chí có thể scan trực tiếp các file PDF hoặc  JPEG, độ phân giải 300 - 600 hoặc 900 dpi, bất kể trắng đen với chất lượng cao.  Sau khi scan hình ảnh, người dùng có thể lưu giữ dưới nhiều định dạng để chỉnh sửa  trong các ứng dụng ảnh khác. IRIScan đi cùng với thiết bị Wi-Fi-enabled Executive hoặc một phiên bản tiêu chuẩn rẻ tiền để sử dụng thẻ nhớ.
4. Khóa Ola mở bằng vân tay chủ nhà
Thông thường, các loại khóa cửa hiện có đều phải dùng chìa khóa hoặc dùng remote, nhưng sắp tới đây trên thị trường sẽ xuất hiện một loại khóa mới có tên Ola sử dụng dấu vân tay con người được kích hoạt bằng công nghệ Bluetooth, hay còn gọi là khóa không chìa. Nguyên lý hoạt động của Ola tương đối đơn giản, chỉ cần chạm trực tiếp vào tay cầm, cửa sẽ mở, giống như khi không khóa, không phải dùng đến thẻ hoặc đặt cả bàn tay giống như các loại cửa an ninh truyền thống. Khóa sử dụng nguồn pin tuổi thọ  hai năm, có nút kích hoạt và trong trường hợp khẩn cấp, có thể sử dụng USB micro để sạc. Chủ nhân có thể sử dụng các ứng dụng Ola để thiết lập đặc tính sử dụng tạm thời cho bạn bè và người thân nếu ở chung phòng. Giá bán lẻ 179 USD, dự kiến sẽ có mặt trên thị trường vào cuối tháng 7-2015.
5. Thiết bị thử quần áo không phải thay đồ
Đại học Công nghệ Sydney Australia (UTS) vừa cho ra đời một ứng dụng di động giúp thử quần áo mà không cần phải thay đồ. Điều này sẽ giúp cho việc mua bán trực tuyến lẫn trực tiếp tại các cửa hàng được nhanh chóng, tiện lợi hơn. Ứng dụng này sử dụng kỹ thuật ghi hình tăng cường thực-ảo (AR), thủ thuật hỗn hợp để giúp khách hàng mua sắm mà không sợ mua sai kích cỡ. Công nghệ AR giúp giải quyết đồng thời 3 vấn đề cùng một lúc: xác định chính xác chi tiết không liên quan đến “tiếng ồn” nền; trang phục phù hợp với tạng người và phù hợp với các chuyển động của cơ thể. Với ứng dụng nói trên, người mua chỉ cần ngồi trước máy tính và sử dụng công nghệ AR là có thể mua được những bộ trang phục vừa vặn đúng như sở thích của bản thân.
Khắc Nam