Tổng kết và trao giải Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ VIII năm 2020
15:24, 22/12/2020
Sáng 22-12, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Khoa học và Công nghệ và Tỉnh Đoàn tổ chức Tổng kết và trao giải cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ VIII, năm 2020.
  Tham dự có đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành hữu quan và đông đảo học sinh trên địa bàn tỉnh.
    Đại biểu tham dự lễ tổng kết và trao giải
Sau gần 1 năm triển khai phát động, Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng tỉnh lần thứ VIII thu hút 123 mô hình, sản phẩm của 264 cá nhân, tập thể tham gia. Sản phẩm dự thi thuộc các lĩnh vực: đồ dùng  học tập; phần mềm tin học; sản phẩm thân thiện môi trường; các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em; giải pháp bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển kinh tế.
Kết quả, Ban tổ chức đã chọn ra 38 mô hình, sản phẩm tiêu biểu, có ý tưởng sáng tạo, có khả năng áp dụng trong thực tế để trao giải; gồm 1 giải Đặc biệt, 2 giải Nhất; 5 giải Nhì, 10 giải Ba và 20 giải Khuyến khích.
  Các nhóm tác giả đoạt giải Đặc biệt và giải Nhất giao lưu, chia sẻ về mô hình, giải pháp của mình
  Trong đó, giải Đặc biệt thuộc về mô hình “Thiết bị tự động đo và báo lượng tiêu thụ nước máy sinh hoạt” của 2 em Đoàn Thị Giang Son và Nguyễn Xuân Đạt (Trường THCS Dur Kmăn, huyện Krông Ana); 2 giải Nhất thuộc về mô hình “Hệ thống nhắc nhở, cảnh báo và liên lạc khi trẻ nhỏ bị bỏ quên trên ô tô” của em Nguyễn Thị Quỳnh Lan và Nguyễn Thị Thùy Châm (Trường THCS Trần Quang Diệu, huyện Cư Mgar) và “Mô hình phát hiện phá rừng và cháy rừng từ xa” của em Đỗ Lê Minh Quân và Trần Đại Lợi (Trường THCS Phan Bội Châu, TP. Buôn Ma Thuột). 
  Các cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức, phổ biến và tuyên truyền Cuộc thi nhận Bằng khen của UBND tỉnh.
Cuộc thi là hoạt động thường niên nhằm khơi dậy tiềm năng và phát huy tư duy sáng tạo của các em thanh thiếu niên, nhi đồng toàn tỉnh; giúp các em trau dồi kiến thức, rèn luyện kỹ năng sáng tạo và thúc đẩy phong trào thi đua học tập, lao động sáng tạo. Đồng thời, cuộc thi còn là nơi hội tụ những tài năng sáng tạo, sân chơi trí tuệ của lứa tuổi học sinh, góp phát triển kinh tế -xã hội.
Đại diện Ban tổ chức cuộc thi trao giải cho các tác giả đoạt giải.
Nhân dịp này, UBND tỉnh đã tặng Bằng khen cho 2 cá nhân; Ban tổ chức Cuộc thi tặng Giấy khen cho 7 tập thể và 8 cá nhân; Sở Giáo dục và Đào tạo tặng Giấy khen 3 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức, phổ biến và tuyên truyền về Cuộc thi.
    Thúy Hồng
     