Việt Nam và Nhật Bản hợp tác xây dựng chuẩn ISO ngành cao su
22:45, 19/02/2011
Theo văn bản hợp tác thực hiện Dự án "Tạo lập hệ chu trình vòng khí thải cácbon với cao su thiên nhiên” được ký kết giữa Trường Đại học Bách khoa Hà Nội và Tổ chức JICA Nhật Bản, chính phủ Nhật Bản tài trợ không hoàn lại 4 triệu USD đầu tư cho Đại học Bách khoa Hà Nội và Viện Nghiên cứu cao su Việt Nam thuộc Tập đoàn công nghiệp cao su Việt Nam; đầu tư cho Trường Đại học Nagaoka, Nhật Bản 1,7-2 triệu USD.
  Việc hỗ trợ phát triển các ngành công nghiệp mới sử dụng cao su tự nhiên, đáp ứng nhu cầu tiện ích của con người và góp phần bảo vệ môi trường. Ảnh:  L.H
Dự án này nhằm giải quyết một vấn đề mang tính toàn cầu là xây dựng một chuẩn ISO mới cho sản phẩm cao su của Việt Nam để từ đó ứng dụng trên thế giới. Trong đó, hỗ trợ đào tạo, nghiên cứu khoa học, lắp đặt thiết bị phục vụ 4 nội dung chính: phương pháp gia công cao su thô hiện đại, phát triển công nghệ gia công vật liệu polymer chất lượng cao trên cơ sở công nghệ nano, phát triển công nghệ tạo nhiên liệu sinh học từ gỗ thải cao su, nghiên cứu công nghệ sản xuất methan từ nước thải gia công cao su.
Theo ngài Tsuno Motonori, Trưởng đại diện Tổ chức JICA Nhật Bản tại Việt Nam, hiện nay nhu cầu sử dụng cao su đang tăng mạnh. Việt Nam đã trở thành nước xuất khẩu cao su lớn thứ 4 trên toàn thế giới. Còn tại Nhật Bản, ngành công nghệ sản xuất ôtô nói chung và lốp xe nói riêng chiếm tỷ trọng lớn. Vì vậy, dự án này có ý nghĩa đặc biệt trong việc hỗ trợ phát triển các ngành công nghiệp mới sử dụng cao su tự nhiên, đáp ứng nhu cầu tiện ích của con người và càng có ý nghĩa hơn trong việc bảo vệ môi trường.
Thời gian thực hiện dự án là 5 năm, từ 1-4-2011 đến 31-3-2016.
L.H (nguồn TTXVN)
 