Sản xuất thùng rác từ tận dụng lốp xe ô tô phế thải
14:39, 14/05/2013
Trường Trung cấp nghề VINASME Tây Nguyên có hơn 100 đầu xe con các loại. Mỗi năm lượng lốp xe đã qua thời gian sử dụng bị mài mòn, hư hỏng phải thay thế khá nhiều nếu lưu kho thì chật chội, bụi bặm; chuột, côn trùng gây hại phát sinh; nếu bỏ ra ngoài trời không những ảnh hưởng cảnh quan môi trường mà còn tạo chỗ lý tưởng cho muỗi, mòng, rắn rết, ruồi bọ sinh nở… Xuất phát từ thực tế đó và sau một thời gian quan sát, học hỏi kinh nghiệm, các công nhân tại xưởng thực hành của trường đã cho ra đời sản phẩm thùng rác bảo vệ môi trường bằng lốp xe ô tô phế thải.
Thùng rác được sản xuất từ lốp ô tô phế thải ở Trường Trung cấp nghề VINASME Tây Nguyên.
Cách làm như sau: Dùng dao cắt bỏ phần bead (vành trong) của hai chiếc lốp; lộn ngược chiếc lốp cho phần gai ngoài vào trong và phần trong láng mịn ra ngoài. Sau đó chồng hai chiếc lốp lên nhau, liên kết chắc chắn bằng dây kẽm hoặc bắt vít cố định là xong phần thân. Việc làm nắp và quai cho thùng cũng rất đơn giản: tận dụng vỏ, ruột lốp đã cắt, vá, nối thành hình tròn bằng đường kính miệng thùng. Phần đáy bắt chặt cố định; phần nắp liên kết theo kiểu bản lề cánh cửa, có thể đóng ra mở vào. Phần quai chỉ cần hai miếng lốp nhỏ tận dụng, đính chắc vào hai bên thành thùng.
Với nguyên vật liệu là lốp cao su tận dụng sẵn có, cách chế tạo thủ công không tốn kém, không mất nhiều công sức và thời gian, giá thành sẽ rẻ hơn rất nhiều so với các loại thùng bằng kim loại hay nhựa hiện đang phổ biến trên thị trường. Ngoài ra tính bền vững của thùng rác này cũng cao vì chịu được va đập, không bị han gỉ, gãy vỡ cũng như hao mòn, hư hỏng do tác động của môi trường hoặc chất thải có hại gây ra. Với kết cấu gọn nhẹ, dễ di chuyển, thùng rác có thể đặt ở mọi nơi thích hợp, khá tiện lợi và mang tính thẩm mỹ cao.
Thiết nghĩ đây là một việc làm hết sức có ý nghĩa góp phần bảo vệ môi trường và cũng là một mô hình cần nhân rộng.
Trương Nhất Vương
 