Giải pháp công nghệ thông minh trong xây dựng chính quyền điện tử
09:58, 29/12/2017
Là một trong 17 sản phẩm lọt vào vòng chung khảo, từ những giá trị, lợi ích thiết thực mang lại, “Hệ thống hỗ trợ nghiệp vụ Hội đồng nhân dân các cấp” của nhóm tác giả trẻ của Trung tâm Công nghệ thông tin – VNPT Đắk Lắk đã xuất sắc giành giải “Vì sự phát triển cộng đồng” của Giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2017.
Trong những năm qua, việc đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT) vào các hoạt động của các cơ quan hành chính nhà nước đã có nhiều cải tiến, có thêm nhiều công cụ và hình thức chỉ đạo, điều hành, trao đổi thông tin đã giúp chất lượng, hiệu quả quản lý ngày càng được nâng cao. Tuy nhiên, tại nhiều đơn vị vẫn còn tình trạng lạm dụng quá nhiều văn bản, giấy tờ hành chính trong in ấn, sao chụp và gửi văn bản, tài liệu gây lãng phí. Xuất phát từ thực tế ấy, nhóm tác giả của Trung tâm Công nghệ thông tin - VNPT Đắk Lắk đã xây dựng Hệ thống hỗ trợ nghiệp vụ HĐND các cấp giúp các đơn vị xử lý công việc hành chính hiệu quả hơn.
Anh Y Duy Byă, trưởng nhóm lập trình chia sẻ: Nhóm có 10 thành viên, trong đó 8 người thuộc Trung tâm Công nghệ thông tin - VNPT Đắk Lắk và 2 người ở Cao Bằng. Đều là những người trẻ, năng động, để hoàn thành sản phẩm này, nhóm đã lên kế hoạch cụ thể, phân công nhiệm vụ đến từng thành viên từ phân tích, tiếp nhận yêu cầu đến phát triển, kiểm tra chức năng hoạt động và giới thiệu tính năng chính của sản phẩm tới các đơn vị sử dụng.
Nhóm tác giả nhận giải "Vì sự phát triển cộng đồng" tại Lễ trao Giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2017. (Ảnh nhân vật cung cấp).
Sau 9 tháng triển khai thực hiện (từ tháng 2 đến tháng 10-2017), Hệ thống hỗ trợ nghiệp vụ HĐND các cấp có khả năng hỗ trợ, đáp ứng các công việc, nghiệp vụ của HĐND từ tỉnh đến cấp xã. Việc tổ chức và điều hành kỳ họp, cuộc họp được thực hiện theo phương châm “không giấy tờ”, những công việc thường xuyên như mời họp, lên lịch công tác, lịch tiếp xúc cử tri, quản lý, giám sát công việc, chất vấn, theo dõi và quản lý tình hình trả lời đơn thư, trả lời kiến nghị cử tri của HĐND các cấp… được thực hiện một cách nhanh chóng, dễ dàng, quản trị theo quy trình một cách tường minh và luôn có thể truy xuất.
Ngoài ra, Hệ thống hỗ trợ nhiều tính năng mới ứng dụng công nghệ như hệ thống bấm nút biểu quyết, sử dụng mã vạch (QR code) để điểm danh (tích hợp luôn trên giấy mời); hiển thị kết quả bầu cử, số lượng người dự họp… trên màn hình tivi; đăng ký chất vấn, tương tác với các cổng thông tin điện tử của địa phương để tiếp nhận kiến nghị, đơn thư trực tuyến từ người dân, kèm thêm nhiều tiện ích như mail, tin nhắn, tương tác nội bộ.
  “Hệ thống hỗ trợ nghiệp vụ HĐND các cấp được Ban tổ chức Giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2017 đánh giá là một trong 7 sản phẩm CNTT có triển vọng. Đây cũng là một trong những sản phẩm trọng tâm của chiến lược hợp tác xây dựng chính quyền điện tử của VNPT với các tỉnh, thành phố trong cả nước” - 
  Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin – VNPT Đắk Lắk Nguyễn Văn Thản
Hệ thống được triển khai trên nền điện toán đám mây, theo hình thức cho thuê dịch vụ nên đơn vị sử dụng sẽ không cần đầu tư hạ tầng, chỉ cần thiết bị đầu cuối có kết nối Internet và có trình duyệt là có thể sử dụng ngay. Hệ thống sẵn sàng hoạt động 24/24 và được dự phòng, bảo đảm khả năng hoạt động bình thường khi một trong các máy chủ bị lỗi, đường truyền suy giảm chất lượng… “Để đạt thành quả hôm nay, nhóm đã “ăn, ngủ” cùng sản phẩm và cùng vượt nhiều khó khăn. Có thể kể đến là quá trình khảo sát, thu thập dữ liệu về cơ cấu tổ chức, cơ chế hoạt động của HĐND hay làm nút bấm tích hợp… Sau khi hoàn thành, niềm hạnh phúc của chúng tôi không chỉ là giải thưởng mà còn là phản hồi rất tích cực từ phía đơn vị sử dụng”, anh Đinh Văn Thịnh, thành viên nhóm tâm sự.
Hiện nay, sản phẩm đang được vận hành thử tại HĐND 5 tỉnh gồm: Quảng Bình, Yên Bái, Cao Bằng, Lâm Đồng và Vũng Tàu. Trong thời gian tới, VNPT sẽ đưa sản phẩm này triển khai trên diện rộng tại 63 tỉnh, thành phố để có thể hỗ trợ đắc lực cho HĐND trong công tác quản lý chung, đồng thời giải quyết bài toán khó về tác nghiệp ở các cuộc họp.
Vân Anh