Nhân giống thành công loài chim trĩ trong điều kiện nuôi nhốt
14:41, 28/06/2013
Trung tâm giống lợn rừng Tây Nguyên (tại xã Ea Đar, huyện Ea Kar) được thạc sĩ Nguyễn Ngọc Hiếu là Việt kiều từ Mỹ về xây dựng từ năm 2007. Ngoài nhiệm vụ nuôi và cung cấp giống lợn rừng chất lượng tốt, trung tâm còn nuôi và cho sinh sản thành công chim trĩ sao là động vật quý hiếm trong điều kiện tự nhiên đang có nguy cơ tuyệt chủng.
Giám đốc Nguyễn Ngọc Hiếu, bên đàn chim trĩ của trung tâm.
Cách đây hơn 4 năm, Trung tâm nhận vài cặp chim trĩ bố - mẹ từ Viện Chăn nuôi (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) về nuôi thử nghiệm. Hiện nay, Trung tâm đang phát triển trên 300 cặp chim bố mẹ và trên 2.000 con chim non để cung cấp nguồn giống. Nhân đàn nhanh, Trung tâm đã cung cấp nhiều con giống chất lượng tốt cho người dân trên địa bàn Tây Nguyên và một số tỉnh lân cận.
Trung tâm đã làm nhà lồng chắn lưới B40 để nuôi chim trĩ. Trong căn nhà, ngoài việc thả một số chim trống - mái bên ngoài, trung tâm còn làm ngăn những ô nhỏ, nhốt mỗi ô 2 chim mái và một chim trống trưởng thành để phối giống. Nhờ nuôi dưỡng  tốt, đàn chim trĩ sao phát triển khỏe mạnh, không bị dịch bệnh. Với điều kiện nuôi nhốt trong nhà lồng, mỗi chim trĩ đẻ bình thường đạt 60 trứng/năm. Có thể đưa trứng cho gà ấp và trứng được nở thành chim con đạt tỷ lệ 80%.
Với đàn chim mái sinh sản số lượng nhiều, Trung tâm đã sử dụng máy ấp trứng với số lượng lớn. Trong điều kiện thời tiết mùa nóng, trứng nở thành chim non đạt tỉ lệ 55-60% và trong mùa thời tiết mát mẻ trứng nở thành chim non đạt trên 67-70%. Việc nuôi dưỡng chim trĩ non sử dụng thức ăn tổng hợp như nuôi gà và các loại gia cầm khác. Sau thời gian nuôi 8 tháng chim trĩ trưởng thành đạt trọng lượng từ 1 đến trên 1,5 kg/con và bắt đầu sinh sản như các loại gà. Đối với chim trưởng thành, nguồn thức ăn của chim là hỗn hợp bột ngô với cám gạo và rau xanh. Việc chăm sóc chim trĩ dễ như nuôi các loại gia cầm khác. Đặc biệt, loại chim trĩ có khả năng đề kháng dịch bệnh khá hơn các loại bệnh gia cầm nông dân thường nuôi.
Qua sử dụng, thịt chim trĩ ngon hơn cả gà ta nên có thể dùng làm loại thực phẩm siêu đặc sản. Tuy đơn vị sản xuất lượng chim trĩ nhiều nhưng vẫn không đáp ứng đủ nhu cầu chăn nuôi ngày càng tăng của nông dân địa phương nuôi làm cảnh và làm thịt. Trong hai năm 2012 và 2013, Trung tâm đã cung cấp nhiều con giống cho các địa phương trong tỉnh và các tỉnh: Dak Nông, Gia Lai, Lâm Đồng, Khánh Hòa, Phú Yên… Hiện nay, Trung tâm đang có hướng tăng quy mô phát triển đàn chim trĩ nhằm đáp ứng nhu cầu cung cấp giống cho người nuôi chim cảnh và xuất khẩu và có thể dùng làm thực phẩm cao cấp khi cho các nhà hàng đặc sản.
Chim trĩ là động vật quý hiếm được ghi trong sách đỏ của thế giới và ở Tây Nguyên đang có nguy cơ tuyệt chủng. Trong môi trường tự nhiên, loại chim trĩ không biết ấp trứng và nuôi con nên khả năng phát triển khó khăn. Việc Trung tâm giống lợn rừng Tây Nguyên nhân giống thành công loài chim trĩ là triển vọng lớn trong việc bảo vệ động vật hoang dã quý hiếm và góp phần giữ gìn sinh thái tự nhiên; đồng thời nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp và hộ gia đình nông dân.
Nguyễn Tiên Tri