Lừa đảo qua giao dịch ngân hàng trên mạng cao kỷ lục tại Nhật Bản
10:07, 19/10/2011
 Thiệt hại tài chính trong các vụ lừa đảo giao dịch ngân hàng trên mạng Internet tại Nhật Bản đã lên tới con số kỷ lục: 3,5 triệu USD kể từ tháng 4 tới nay.
  Cảnh sát Nhật Bản cho biết, con số này được 53 tổ chức tài chính xác nhận, cao hơn hẳn con số thiệt hại lớn nhất trong 1 năm.
Ảnh minh họa. Nguồn: Internet
Theo cảnh sát, phương thức lừa đảo chủ yếu trong năm nay là dùng phần mềm gián điệp thâm nhập máy tính cá nhân, đánh cắp tên và mật khẩu của các chủ tài khoản ngân hàng sau đó chuyển tiền đến các tài khoản khác.
  Các nguồn tin cho biết, ngân hàng Rakuten và ngân hàng Sony vừa xác nhận các khoản thiệt hại của mỗi ngân hàng là 260 nghìn USD. 
  Cảnh sát Nhật Bản nghi ngờ tội phạm có tổ chức nhúng tay vào các vụ lừa đảo này và đang kêu gọi người sử dụng dịch vụ ngân hàng trên mạng nâng cao tinh thần cảnh giác.
  Giang Nam
(Nguồn NHK World)