Giao ban Khoa học và Công nghệ vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên
17:42, 13/10/2023
Sáng 13/10, tại TP. Buôn Ma Thuột, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với UBND tỉnh tổ chức Hội nghị giao ban Khoa học và Công nghệ (KH-CN) vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên lần thứ XVI năm 2023.
Khoa học và Công nghệ đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh
Khoa học và công nghệ là động lực phát triển kinh tế - xã hội
Đẩy mạnh đầu tư cho khoa học và công nghệ
Khuyến khích khu vực tư nhân và doanh nghiệp đầu tư cho khoa học và công nghệ
Bộ trưởng Bộ KH-CN Huỳnh Thành Đạt; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đắk Lắk Nguyễn Tuấn Hà đồng chủ trì Hội nghị.
Hội nghị có sự tham dự của đại diện 12 Sở KH-CN của các tỉnh, thành phố khu vực Nam Trung bộ và Tây Nguyên; cùng các viện, trường, nhà khoa học, doanh nghiệp ở Trung ương và địa phương... 
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại hội nghị
Phát biểu tại Hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đắk Lắk Nguyễn Tuấn Hà khẳng định, sự phát triển của KHCN và đổi mới sáng tạo đã góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của tỉnh. Hoạt động KHCN ngày càng gắn bó với sản xuất và đời sống, nổi bật là việc tiếp thu, ứng dụng nhanh những tiến bộ KHCN vào sản xuất và đời sống, góp phần tích cực trong việc chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật nuôi, nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả trong các ngành sản xuất chủ lực của tỉnh.
Theo báo cáo tại Hội nghị, hoạt động KHCN và đổi mới sáng tạo của các tỉnh trong vùng giai đoạn 2019 – 2023 đã phát triển đúng định hướng, đạt được những kết quả nổi bật. Cụ thể, đã triển khai thực hiện 1.301 nhiệm vụ KHCN cấp tỉnh, thành phố; thẩm định và tham gia ý kiến về công nghệ đối với 1.573 dự án đầu tư; có 2.173 nhãn hiệu được xác lập quyền Sở hữu công nghiệp; 26 chỉ dẫn địa lý cho các sản phẩm đặc sản; 79 kiểu dáng công nghiệp được bảo hộ; 135 sáng chế, giải pháp hữu ích được cấp Bằng sở hữu trí tuệ…
Các đại biểu thảo luận tại hội nghị
Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ được triển khai ở hầu hết các lĩnh vực, tập trung vào hướng nghiên cứu cơ sở lý luận và thực tiễn, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, phát triển các sản phẩm trọng điểm, chủ lực của địa phương theo chuỗi giá trị thúc đẩy phát triển hàng hóa, nâng cao năng suất, chất lượng, giá trị, sức cạnh tranh trên thị trường trong và ngoài nước, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng nông thôn mới.
Tại hội nghị, các đại biểu đã trao đổi, chia sẻ về những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai hoạt động KHCN và đổi mới sáng tạo ở các địa phương; thảo luận về nhiệm vụ, giải pháp phát triển KHCN và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2023 - 2025 và định hướng những năm tiếp theo.
Bộ trưởng Bộ KH-CN Huỳnh Thành Đạt phát biểu kết luận hội nghị
Phát biểu tại kết luận hội nghị, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ KH-CN Huỳnh Thành Đạt nhấn mạnh: Để thúc đẩy KHCN và đổi mới sáng tạo phát triển, thời gian tới các tỉnh, thành phố trong khu vực cần bám sát những chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của vùng; tiếp tục xây dựng, thực hiện các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, đề án lớn nhằm phát triển và ứng dụng KHCN trong vùng. Đồng thời, đẩy mạnh hợp tác, liên kết nội vùng và ngoại vùng trong huy động các nguồn lực thực hiện nhiệm vụ KHCN và đổi mới sáng tạo…
Các đại biểu tham quan gian hàng trưng bày sản phẩm ứng dụng KHCN tại hội nghị
Hội nghị giao ban KHCN và đổi mới sáng tạo vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên lần thứ XVII sẽ được tổ chức vào năm 2025 tại tỉnh Gia Lai.
Thanh Hường