Việt Nam sẽ có 5.000 DN khoa học và công nghệ vào năm 2020
17:17, 19/04/2012
Việt Nam sẽ có 5.000 doanh nghiệp khoa học và công nghệ (KH&CN) vào năm 2020, hình thành được 60 tổ chức nghiên cứu cơ bản và ứng dụng đạt trình độ khu vực và thế giới.
Đó là một trong những mục tiêu quan trọng trong Chiến lược phát triển Khoa học và Công nghệ giai đoạn 2011-2020 mà Thủ tướng Chính phủ vừa phê duyệt. Theo đó, giai đoạn 2011-2020 đặt ra những mục tiêu cụ thể như: năm 2015 phấn đấu tăng tốc đầu tư xã hội cho KH&CN đạt 1,5% GDP và nâng lên trên 2% GDP vào năm 2020, bảo đảm mức đầu tư từ ngân sách nhà nước cho KH&CN không dưới 2% tổng chi ngân sách nhà nước hàng năm; giá trị giao dịch của thị trường KH&CN tăng trung bình 15-17%/năm. Về cơ chế hoạt động KH&CN, Việt Nam sẽ triển khai mô hình hợp tác công-tư trong lĩnh vực KH&CN, phát triển các hình thức hợp tác nghiên cứu, đổi mới công nghệ, đào tạo phát triển nguồn nhân lực giữa khu vực công và tư, thực hiện nghiên cứu ứng dụng KH&CN theo đặt hàng của Chính phủ, các bộ, chính quyền địa phương, các doanh nghiệp và tổ chức khác. Phấn đấu đến năm 2020, nước ta hình thành 60 tổ chức nghiên cứu cơ bản và ứng dụng đạt trình độ khu vực và thế giới, đủ năng lực giải quyết những vấn đề trọng yếu quốc gia đặt ra đối với KH&CN cùng 5.000 doanh nghiệp KH&CN, 60 cơ sở ươm tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao.

Theo Báo Đầu tư