Chiếc moto nhanh nhất thế giới
18:12, 12/10/2011
Kể từ khi xuất hiện lần đầu tiên vào năm 2006, Ninja ZX-14 đã trở thành một trong những chiếc xe mô-tô sản xuất thương mại nhanh nhất thế giới. Sau đó, nó đã bị "Chim ưng" Suzuki Hayabusa và BMW S1000RR vượt mặt trong cuộc đua tới danh hiệu chiếc mô-tô dân dụng nhanh nhất thế giới. Giờ đây, Kawasaki lại thể hiện tham vọng bá chủ của mình bằng việc thiết kế lại gần như toàn bộ động cơ của Ninja ZX-14R 2012, biến nó thành chiếc Superbike nhanh nhất thế giới với tốc độ tối đa là 320 km/h.
  Thiết kế bên ngoài của 2012 Ninja ZZR1400 chỉ có một số thay đổi nhỏ như khe tản nhiệt hai bên và đầu xe với kiểu dáng dữ dằn hơn với bốn đèn pha lớn.
  Điểm nhấn của Ninja ZX-14R phiên bản 2012 chính là những nâng cấp trên khối động cơ 4 xi lanh của nó. Dung tích xi lanh được tăng lên 1441cc (so với 1352cc của những phiên bản trước), cho công suất khoảng 200-210 mã lực (các nhà sản xuất môtô thường không tiết lộ công suất thực của xe).
  Cùng với đó, khoang đốt trong, piston và hệ thống nạp nhiên liệu đều được tái thiết kế nhằm tối ưu hóa hiệu suất của xe. Kawasaki cũng thửa riêng cho “đứa con cưng” của mình hệ thống làm mát bằng dầu máy bay phản lực, cho khả năng làm mát cao hơn hẳn so với các dòng xe khác.
  Hệ thống lọc khí, hệ thống phun nhiên liệu cũng được sửa đổi, cùng với đó là ống xả thể thao được định hình lớn hơn và giảm lượng khí thải phát ra. Để phù hợp với sức mạnh cực lớn của động cơ, các bánh răng truyền lực cũng đã được cải tiến cho độ bền tốt hơn và truyền lực êm hơn.
  Bên cạnh đó, phanh, ống xả Yoshimura cũng được làm mới và hệ thống phun nhiên liệu được nâng cấp để xe có lượng khí thải thấp hơn những phiên bản trước đó.
  Kawasaki cũng nâng cấp cho phiên bản xe thể thao đường trường (sport-touring) Ninja 1000 khi mẫu xe này được trang bị thêm hệ thống chống bó cứng phanh ABS. Ninja 1000 sự kết hợp giữa mẫu xe huyền thoại Kawasaki Ninja ZX-10R và mẫu nakedbike Kawasaki Z1000.
  2012 Kawasaki Ninja ZZR1400 có giá bán lẻ đề xuất khoảng 14.699USD đến 14.899USD với ba tùy chọn màu là xanh lá, đen và xanh lam.
G.T ( Dịch, tổng hợp)