Quái vật hồ Loch Ness vẫn là bí ẩn chưa được giải đáp
07:44, 25/04/2018
Cùng với Bigfoot (Bàn chân khổng lồ) và Yeti (Người tuyết), Nessie hay Ness (Quái vật hồ Loch Ness) được coi là một trong những bí ẩn lớn nhất của thiên nhiên. Quái vật Nessie được xếp đầu bảng trong cuộc bình chọn những bí ẩn chưa được giải đáp lớn nhất nước Anh trong năm 2017.
Quái vật hồ Loch Ness, còn được gọi với cái tên Nessie hay Ness, động vật hoặc nhóm sinh vật bí ẩn chưa được xác định, được cho là sống tại hồ Loch Ness, một hồ nước ngọt gần thành phố Inverness tại Scotland.
Theo tạp chí trực tuyến Thevintagenews.com (VNC) của Mỹ số ra đầu tháng 1-2018, hồ Loch Ness nổi tiếng thế giới bởi quái vật Nessie nói trên. Hồ sơ đầu tiên về quái vật này nổi lên mặt nước diễn ra nhiều thế kỷ trước khi con người phát minh ra máy ghi hình. Đó là vào thế kỷ thứ 6 khi một vị thánh người Ireland ở St. Columba đã ra lệnh cho một thầy tu của mình bơi qua hồ để lấy thuyền. Theo câu chuyện, trong khi vị thầy tu bơi đến giữa hồ thì một con quái vật xuất hiện và di chuyển về hướng thầy tu. Vị thánh đã hét lên khiến con vật bơi ra xa, không dám chạm vào thầy tu. Sau đó, Nessie còn xuất hiện nhiều lần nữa, điều thú vị là Nessie không làm hại bất cứ ai bao giờ mà người ta đồn thổi rằng nó nghe theo lời của vị thánh nói trên.
Quái vật Loch Ness trở nên đặc biệt sôi động trong thế kỷ 20 khi nhiều người dân địa phương cho hay họ đã tận mắt nhìn thấy nó. Điều này, đã có tác động không nhỏ đến cuộc sống và chuyện làm ăn của người dân địa phương. Chuyện bắt đầu từ năm 1934 khi bức ảnh đầu tiên về quái vật xuất hiện. Một bác sĩ phẫu thuật từ London (Anh) đã có bức ảnh này mô tả chiếc cổ dài nhô ra từ một cơ thể đồ sộ. Hình ảnh được công bố trên tờ Daily Mail, một ấn phẩm chính thống và tin cậy của Anh nên nhiều người tin, nó lan nhanh thành một hiện tượng lạ trong đời sống con người song cuối cùng người ta phát hiện bức ảnh này là đồ dởm.
Hồ Loch Ness.
Nessie còn thu hút sự quan tâm của các tổ chức lẫn chính phủ. Năm 1961, Cục điều tra hiện tượng Loch Ness (LPIB) của Ireland được thành lập, nhiều cuộc thăm dò đã được tiến hành sau đó. Lần đầu tiên vào năm 1967 - 1968, LPIB đã tiến hành khảo sát và đến năm 1987 một cuộc thăm dò kỹ lưỡng khác có tên Operation Deepscan đã được thực hiện nhưng cũng giống như các hoạt động trước, kết quả không thuyết phục. Năm 2011, một chiếc thuyền đánh cá đã ghi được hình ảnh phản chiếu của một vật thể rộng 1,5 m có tốc độ tương đương tốc độ của thuyền. Trong khi hoạt động dưới nước, một tàu ngầm có tên Song Ngư, ở độ sâu gần 300 m phát hiện thấy một hang động khổng lồ dưới lòng hồ mà người ta nghi là nơi ở của Nessie.
Thực hư quái vật Nessie có hay không chưa ai rõ, nhưng đến nay dư luận đã tốn không ít  giấy mực, mồ hôi công sức cho chủ đề này. Năm 2013, trong chương trình TV River Monsters,  phóng viên truyền hình nổi tiếng người Anh Jeremy Wade cho hay, quái vật Nessie giống với cá mập Greenland dài tới 6m sinh sống trong các hồ nước ngọt. Cũng có giả thuyết cho rằng quái vật Nessie là khủng long plesiosaur, một loại bò sát cổ dài đã tuyệt chủng cách đây trên 60 triệu năm. Giả thiết này tồn tại hai khía cạnh nghi vấn: plesiosaur thở bằng phổi, vì vậy nó phải ngẩng đầu lên khỏi mặt nước để hô hấp; plesiosaur là một loài động vật máu lạnh cần bơi trong nước ấm, trong khi nhiệt độ trung bình của hồ Loch Ness chỉ có 4 độ C.
Câu hỏi đặt ra là quái vật hồ Loch Ness thực sự ở đâu? Câu hỏi này được đưa ra mới đây khi một sinh vật bí ẩn nổi lên giữa hồ nước Great Prespa ở Albania (quốc gia ở Balkan) khiến nhiều người xôn xao. Nếu đúng là quái vật hồ Loch Ness thì vì sao nó lại xuất hiện ở đây. Theo nhiều ý kiến, có thể Nessie đã rời khỏi quê hương Scotland và đến tránh rét ở đây chăng. Vài ý kiến khác lại lập luận cũng có thể Scotland không thực sự là quê hương của quái vật huyền bí này. Điều đáng nói, Nessie không chỉ được nhìn thấy tại Scotland mà nó còn xuất hiện ở Nga, Mỹ, Anh lẫn Trung Quốc...
Đến nay, hàng trăm năm trôi qua nhưng không ai chứng minh được sự tồn tại của quái vật hồ Loch Ness. Nhưng cũng không có ai có thể chứng minh được rằng Nessie không có ở đó. Vì vậy, Nessie vẫn là một sự kiện đầy bí ẩn, bí ẩn lớn nhất mọi thời đại mà đến nay khoa học vẫn chưa tìm được lời giải mã. Thực hư ra sao không ai biết, nhưng cuộc sống người dân quanh hồ Loch Ness ngày một sôi động là có thật bởi khách du lịch vẫn nườm mượp đến đây để mong có cơ hội chiêm ngưỡng quái vật huyền hoặc này…
Nguyễn Khắc
(Dịch từ Net/TNC/SCU- 1/2018)
 