Công nghệ và những con số...
22:11, 10/06/2011
* 8,2 triệu Euro là số tiền mà Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) vừa hỗ trợ hai tỉnh Thừa Thiên - Huế và Quảng Nam để thành lập khu dự trữ carbon và bảo tồn đa dạng sinh học rừng.
  Đây là hợp phần của Dự án "Ngăn chặn phá rừng và suy thoái rừng" ở khu vực biên giới phía Nam Lào và vùng Trung Trường Sơn Việt Nam, để bảo toàn lâu dài các bể chứa carbon và đa dạng sinh học của WWF.
  Với diện tích 200.000 ha, Dự án bao gồm Khu bảo tồn thiên nhiên Sao La (Huế, Quảng Nam), Vườn quốc gia Bạch Mã mở rộng và Khu bảo tồn quốc gia Xe Sap của Lào. Thời gian triển khai dự án này là 4 năm.
  * 50 tập thể và cá nhân nhận giải thưởng “Vì môi trường năm 2011”.
  Giải thưởng Vì môi trường là giải thưởng chính thức duy nhất của Bộ Tài nguyên và Môi trường, trao tặng 2 năm/lần nhằm biểu dương những tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác bảo vệ môi trường. Năm 2011, có 35 tập thể và 15 cá nhân được nhận thưởng do có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực bảo vệ môi trường. Lễ trao giải diễn ra tại tỉnh Bắc Kạn nhân dịp kỷ niệm Ngày Môi trường thế giới và Năm Quốc tế bảo vệ rừng.
  *Trường Đại học Khoa học Tự nhiên TP Hồ Chí Minh và Tập đoàn IBM Việt Nam phối hợp thành lập Trung tâm Công nghệ xuất sắc (CoE IBM -UNS) nhằm đào tạo các chuyên gia về công nghệ thông tin.
  Trung tâm này sẽ có chức năng triển khai các chương trình đào tạo chuyên đề, chuyên ngành, các hoạt động học thuật trong lĩnh vực công nghệ thông tin và lĩnh vực công nghệ cao khác nhằm đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực cho xã hội. Tại đây, sinh viên cũng được tiếp cận với các chương trình, nội dung giảng dạy mới, trang bị các kiến thức chuyên sâu, tư duy sáng tạo, kiến thức về công nghệ.
  *56 sản phẩm, dịch vụ CNTT tiêu biểu vừa được Hiệp hội Doanh nghiệp phần mềm Việt Nam VINASA trao danh hiệu Sao Khuê 2011 nhằm vinh danh những sản phẩm, dịch vụ và giải pháp phần mềm, Công nghệ Thông tin tiêu biểu của Việt Nam.
  Năm nay, 56 sản phẩm, dịch vụ đạt giải đều gây ngạc nhiên cho Hội đồng Thẩm định về công tác đăng ký bản quyền và ứng dụng sâu sát vào nhiều lĩnh vực kinh tế xã hội và đời sống. Nhiều sản phẩm phần mềm thương mại tiêu biểu cho thấy xu hướng cải tiến mô hình kinh doanh sản phẩm và dịch vụ phần mềm theo hướng bán sản phẩm trí tuệ. Đây cũng là tín hiệu tốt thể hiện thị trường phần mềm và dịch vụ CNTT trong nước bắt đầu chuyển biến theo hướng tiếp cận mô hình kinh doanh quốc tế.

*16 phút là số thời gian mà các nhà khoa học đã “cầm tù” được một số hạt phản vật chất.
  Trong hoạt động thử nghiệm, họ đã nỗ lực giữ các phản hạt hydro, phản vật chất của nguyên tử hydro, trong khoảng thời gian kỷ lục 1.000 giây, tương đương với 16 phút và 40 giây. Thành tích trước đó của họ chỉ là 172 miligiây, tức bằng 1/5 của một giây. Đây là thành tựu đột phá, vì nó sẽ giúp các nhà khoa học ngày càng tiếp cận gần hơn bí mật của quá trình hình thành vũ trụ và vật chất đang tồn tại. Cách đây 13,7 tỉ năm, vũ trụ đã hình thành sau vụ nổ Big Bang và nó bao gồm một nửa vật chất và nửa phản vật chất đồng đều với nhau về mặt số lượng. Theo lý thuyết, cả hai phải lao vào tiêu diệt lẫn nhau. Nhưng chuyện đã không diễn ra như vậy và vật chất vẫn còn trong khi phản vật chất dường như đã biến mất một cách bí ẩn.
  *Một nghiên cứu vừa được công bố cho thấy: người thượng cổ cách đây 10.000 năm đã là “nhà khoa học” biến đổi gen lúa nước ngày nay.
  Theo đó, các nhà khoa học chỉ ra rằng, người cổ đại đã chọn những giống lúa khác nhau, sau đó trộn lẫn gen để tạo ra một thế hệ lúa mới có sản lượng cao và canh tác tốt hơn. Khám phá này được đưa ra sau khi các chuyên gia phân tích gen lúa mọc tự nhiên và lúa được trồng. Kết quả cho thấy, chiều cao của lúa trồng cao hơn lúa mọc tự nhiên thể hiện ở gen biến thể SD1 - loại gen chỉ có trong lúa nước ngày nay. Đây là một trong những gen quan trọng nhất trong giống lúa hiện nay, mang lại năng suất hiệu quả, thời gian sinh trưởng rút ngắn và sản lượng cao.
  *290 triệu USD là số tiền mà Tập đoàn Microsoft bị phạt vì vi phạm sáng chế của một công ty Canada.
  Theo đó các thẩm phán của Tòa án Tối cáo Mỹ đã đồng ý với phán quyết của Tòa phúc thẩm nhằm buộc tội công ty phần mềm lớn nhất thế giới trong cuộc chiến pháp lý với Công ty Toronto-based i4i. Cuộc chiến pháp lý bắt đầu vào năm 2007 khi i4i kiện Microsoft sử dụng một số sản phẩm Word 2003 và toàn bộ Word 2007 để xử lý văn bản XML với các thành phần XML đã vi phạm bằng sáng chế. Bồi thẩm đoàn liên bang yêu cầu Microsoft phải trả cho i4i số tiền 290 triệu đôla đền bù thiệt hại. Microsoft phản đối quyết định nói trên, nhưng lại gỡ bỏ các tính năng gây tranh cãi trong phần mềm hiện tại. Cuối cùng Tòa án Tối cao không chấp nhận Microsoft đưa ra những tiêu chuẩn thấp hơn khi quy kết hành vi vi phạm sáng chế và bằng sáng chế của i4i là có hiệu lực.
G.T ( Tổng hợp)