Chưa có tổ chức, cá nhân nào nhận tiền hỗ trợ bảo hộ sở hữu trí tuệ
11:26, 15/04/2017
Sở Khoa học và Công nghệ cho biết, từ khi Quyết định số 39/QĐ-UBND, ngày 8-1-2015 về việc thực hiện Chương trình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ giai đoạn 2015 – 2020 có hiệu lực, toàn tỉnh chưa có tổ chức, cá nhân nào làm hồ sơ để nhận tiền hỗ trợ bảo hộ sở hữu trí tuệ.
Một nông dân xã Ea Kao (TP. Buôn Ma Thuột) sáng chế  “Kéo cắt cành trụ tiêu trên cao”: (Ảnh minh họa)
Cụ thể, theo Chương trình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ giai đoạn 2015 – 2020 quy định, từ ngày 8-1-2015, các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh được cấp văn bằng bảo hộ sở hữu trí tuệ sẽ được hỗ trợ bằng tiền với hình thức chuyển khoản. Trong khi đó, từ năm 2015 đến nay, toàn tỉnh đã được cấp hơn 183 văn bằng bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp (gồm 2 Bằng độc quyền kiểu dáng công nghiệp và 181 Giấy chứng nhận bảo hộ nhãn hiệu) nhưng không có tổ chức, cá nhân nào thực hiện thủ tục để nhận tiền hỗ trợ tạo lập quyền sở hữu trí tuệ của Chương trình.
Được biết, đối với kiểu dáng công nghiệp: mỗi tổ chức, cá nhân sẽ được hỗ trợ nhiều lần nếu có nhiều kiểu dáng công nghiệp được bảo hộ, mỗi kiểu dáng được hỗ trợ 10 triệu đồng; đối với nhãn hiệu: mỗi tổ chức, cá nhân được hỗ trợ duy nhất một lần 1 triệu đồng.
Thúy Hồng