Chế tạo thành công vật liệu cứng nhất thế giới Carbyne
10:55, 19/08/2013
Các nhà nghiên cứu của Trường Đại học Rice Unicersity (Mỹ), vừa nghiên cứu, tìm tòi và phát triển thành công một loại vật liệu độ cứng tương đương thậm chí là hơn hẳn kim cương, đó là Carbyne.
Được biết, kim cương và Graphene là hai loại vật liệu có độ cứng cực kỳ cao và đều được cấu thành từ Carbon. Trong đó, Graphene nhờ có giá thành rẻ và sở hữu nhiều ưu điểm nên được ứng dụng trong nhiều ngành công nghiệp. Tuy nhiên, theo các nhà nghiên cứu thì độ cứng của Carbyne có thể vượt trội hơn so với kim cương và Graphene. Trước đây, các nhà nghiên cứu cho rằng loại vật liệu này chỉ có trên vũ trụ và một số nhà thiên văn học đã phát hiện ra Carbyne nằm trong vùng không gian giữa các vì sao. Cho đến gần đây, khi các nhà nghiên cứu bắt đầu nghiên cứu cấu trúc và thành phần để tạo ra nó. Và họ đã thành công khi tạo được Carbyne trong phòng thí nghiệm.
Carbyne được cấu thành từ một chuỗi các nguyên tố Carbon liên kết lại với nhau theo liên kết đơn và ba hoặc liên kết đôi kéo dài liên tục. Với cấu trúc này, mức độ vững chắc của Carbyne cao hơn cả kim cương lẫn Graphene và cứng hơn gấp đôi bất cứ loại vật liệu cứng nào mà con người từng biết đến. Tuy có độ cứng cao như vậy nhưng Carbyne lại mềm dẻo giống như một sợi DNA và có tính phản ứng cực kỳ cao và chuỗi liên kết cấu thành nó dài tới 44 nguyên tố và quá nhạy cảm về phản ứng, do đó, người ta rất khó giữ cho Carbyne ở trạng thái ổn định.
Tuy nhiên, trong tương lai không xa, với những thành công khi bước đầu tạo được Carbyne trong phòng thí nghiệm, giới nghiên cứu vẫn tràn trề hy vọng để chế tạo thành công hoàn toàn loại vật chất này để ứng dụng nó vào việc phát triển của các ngành công nghiệp khác nhau, nhưng có yêu cầu về loại vật chất vững chắc.
H.G (tổng hợp)
 