Vietcombank Bắc Đắk Lắk phát động trồng cây “Vì một Việt Nam xanh”
11:36, 01/04/2023
Sáng 1/4, Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam chi nhánh Bắc Đắk Lắk (Vietcombank Bắc Đắk Lắk) phối hợp với UBND thị xã Buôn Hồ và Trung đoàn 95 (Sư đoàn 2, Quân khu 5) tổ chức Chương trình trồng cây “Vietcombank - Vì một Việt Nam xanh”.
Vietcombank Bắc Đắk Lắk tặng nhà tình nghĩa cho hộ nghèo huyện Krông Búk 
Vietcombank Đắk Lắk trồng 1.000 cây xanh tại xã Krông Nô
Vietcombank Đắk Lắk tổ chức Giải chạy 60 năm “Vạn trái tim - Một niềm tin”
Giải chạy Vietcombank Run: “Vạn trái tim – Một niềm tin”
Tham dự chương trình có Phó Chủ tịch UBND thị xã Buôn Hồ Võ Văn Dũng; Thiếu tá Nguyễn Hồng Rôn, Phó Trung đoàn trưởng kiêm Tham mưu trưởng Trung đoàn 95; Bí thư Chi bộ, Giám đốc Vietcombank Bắc Đắk Lắk Nguyễn Lê Minh Thành cùng đông đảo cán bộ, nhân viên Vietcombank Bắc Đắk Lắk.
Đại biểu tham dự lễ phát động Chương trình trồng cây xanh.
Phát biểu tại Chương trình, ông Nguyễn Lê Minh Thành, Bí thư Chi bộ, Giám đốc Vietcombank Bắc Đắk Lắk cho biết, Vietcombank phát động chương trình trồng cây "Vietcombank - Vì một Việt Nam xanh" nhằm hưởng ứng Đề án “Trồng 1 tỷ cây xanh giai đoạn 2021 - 2025” của Chính phủ; đồng thời chào mừng kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Vietcombank (1/4/1963 - 1/4/2023), 30 năm Ngày thành lập Công đoàn Ngân hàng Việt Nam (1/4/1993 - 1/4/2023) và đón nhận danh hiệu Anh hùng Lao động.
Mục tiêu của chương trình là trồng và chăm sóc 60 nghìn cây xanh tại 60 tỉnh, thành phố trên cả nước, góp phần bảo vệ môi trường, cải thiện cảnh quan và ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu.
Ông Nguyễn Lê Minh Thành, Giám đốc Vietcombank Bắc Đắk Lắk phát động hưởng ứng chương trình trồng cây xanh.
Trên địa bàn thị xã Buôn Hồ, Vietcombank Bắc Đắk Lắk trao tặng 60 cây hoa đào Nhật Tân (Hà Nội) với tổng trị giá trên 130 triệu đồng để địa phương trồng tại Quảng trường trung tâm; tặng cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 95 (Sư đoàn 2, Quân khu 5) 60 cây phượng tím với tổng giá trị hơn 80 triệu đồng để đơn vị trồng dọc đường Hồ Chí Minh đoạn qua khu vực đèo Hà Lan (trước doanh trại đơn vị).
Ông Nguyễn Lê Minh Thành, Giám đốc Vietcombank Bắc Đắk Lắk (bìa trái) trao bảng tượng trưng tặng 60 cây hoa đào Nhật Tân tặng Đảng bộ, chính quyền và nhân dân thị xã Buôn Hồ...
... và trao bảng tượng trưng tặng 60 cây hoa phượng tím tặng cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 95.
Qua nghiên cứu thực tế, xác định thị xã Buôn Hồ có khí hậu, thổ nhưỡng rất phù hợp với cây hoa đào nên việc trồng loại hoa này còn có ý nghĩa hưởng ứng phong trào "trồng hoa đào" do địa phương phát động trong toàn dân, qua đó nhằm tạo nên nét đặc trưng của mảnh đất Buôn Hồ.
Cán bộ, nhân viên Vietcombank Bắc Đắk Lắk và các đại biểu tại lễ phát động trồng cây “Vietcombank - Vì một Việt Nam xanh".
Việc trồng cây mới chỉ là bước khởi đầu, quan trọng hơn đó là việc chăm sóc, giữ gìn để cây xanh tốt, phát triển, tạo bóng mát, làm đẹp phố phường, không gian sống mới là việc căn cơ, lâu dài. Đây là việc làm đòi hỏi mất nhiều công sức và thời gian nên Vietcombank Bắc Đắk Lắk mong muốn nhận được sự đồng tình, hỗ trợ, giúp đỡ của của cấp ủy, chính quyền và nhân dân thị xã Buôn Hồ và lãnh đạo, chỉ huy, cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 95 trong việc chăm sóc, bảo vệ cây xanh. 
Phó Chủ tịch UBND thị xã Buôn Hồ Võ Văn Dũng (bìa trái) và Giám đốc Vietcombank Bắc Đắk Lắk Nguyễn Lê Minh Thành trồng cây xanh.
Cán bộ, nhân viên Vietcombank Bắc Đắk Lắk và cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 95 trồng cây phượng tím dọc đường Hồ Chí Minh trên đèo Hà Lan (đoạn qua địa bàn xã Cư Bao).
Sau lễ phát động, Vietcombank Bắc Đắk Lắk và chính quyền địa phương đã ra quân thực hiện trồng 60 cây hoa đào tại Quảng trường trung tâm thị xã và 60 cây phượng tím dọc đèo Hà Lan (xã Cư Bao).
Thế Hùng