Thêm 4 khám phá thú vị về muối ăn
08:12, 07/07/2018
Muối hay muối ăn là khoáng chất rất cần cho cơ thể sống. Đề cập về khoáng chất này, tạp chí trực tuyến Listverse của Anh vừa cập nhật thêm 4 khám phá thú vị dựa trên những nghiên cứu khoa học mới nhất.
Vì sức khỏe con người cần đưa muối vào danh mục kiểm soát
Tại Hội nghị World Nutrition thường niên tổ chức năm 2012 tại Brazil, các nhà khoa học đã đưa ra đề xuất muối cần được giám sát bởi các công ty hoặc chính phủ. Nguyên do là nạn lạm dụng muối đang gia tăng trầm trọng, là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong sớm ở con người, có tới hàng triệu người chết do bệnh huyết áp cao bởi ăn quá nhiều muối. Trong khi khoa học khuyến cáo mọi người, kể cả các hãng sản xuất thực phẩm cần giảm muối, thì tình trạng lạm dụng muối không giảm, muối hiện được dùng cho mọi thứ, từ sản xuất, bảo quản cho đến chế biến, tiêu dùng.
Lạm dụng muối lâu dài có thể rút ngắn tuổi thọ của con người.
Sự ra đời của oxy
Trái đất là một khu vực “ngưng thở” cho đến khi oxy lần đầu xuất hiện, ra đời cái gọi là Sự kiện oxy hóa khổng lồ (Great Oxygenation Event hay GOE), diễn ra khi vi khuẩn biết cách quang hợp và bắt đầu giải phóng oxy. Thời điểm xảy ra GOE là một bí ẩn cho đến tận năm 2018, khi một loại muối lâu đời nhất được tìm thấy. Đó là chất kết tinh được rút ra từ một lõi sâu tới 2 km ở Nga. Các tinh thể này về mặt hóa học giống như muối ăn, hình thành cách đây 2 - 3 tỷ năm sau khi đại dương cổ bốc hơi. Mẫu muối nói trên chứa sulfat, một dạng vật chất kiểu như nước biển khi oxy phản ứng với lưu huỳnh. Qua phân tích cho thấy, nó không chỉ là bằng chứng về GOE, mà còn chứng tỏ một lượng lớn sulfate lan truyền nhanh chóng. 
Muối giúp khoa học hiểu được nạn hạn hán tồi tệ nhất trong lịch sử
Năm 2017, các nhà khoa học đã khoan và thu được các mẫu ở Biển Chết dùng cho nghiên cứu về biến đổi khí hậu và phát hiện thấy, hai trận hạn hán kinh hoàng mang tính lặp đi lặp lại trong lịch sử. Đặc biệt, các mẫu vật liên quan đến muối giúp con người hiểu được lượng mưa từng diễn ra trong quá khứ. Khi mũi khoan tiến tới độ sâu tương ứng 10.000 và 120.000 năm trước, các nhà khoa học phát hiện thấy lượng muối xuất hiện ngày càng nhiều. Ở độ sâu 305 mét dưới đáy biển, đã tìm thấy các hình thái hạn hán không giống với những gì đã từng phát hiện trước đây.
Cả hai lần hạn hán này, Trung Đông là nơi bị thiệt hại nặng nhất, thời tiết khô hanh kéo dài hàng nghìn năm. Ở mức tồi tệ nhất, chỉ có 20% lượng mưa bình thường được duy trì, khiến cho người Neanderthal bắt đầu tuyệt chủng, và đến lần thứ hai, người Neanderthal đã biến mất hoàn toàn trên trái đất. Các nhà khoa học lo ngại, nếu sự cố nói trên lặp lại sẽ gây thảm họa kinh hoàng hơn, khiến hàng triệu người thiếu nước. Các lớp muối đã chứng minh, hạn hán chết người từng xảy ra mà không có sự can thiệp của con người. Ngày nay, với sự thay đổi khí hậu do con người tạo ra, nước ngọt sẽ là nguồn tài nguyên ngày càng khan hiếm, và rất có thể lại biến mất thêm một lần nữa.
Muối là thủ phạm gây viêm não
Trước đây, các vấn đề về nhận thức liên quan đến muối được cho là do huyết áp cao gây ra, nhưng nay, nghiên cứu đã chứng minh, muối có thể làm tổn thương các bộ phận quan trọng trong não ngay khi huyết áp bình thường. Muối làm giảm lưu lượng máu đến vỏ não và vùng hippocampus, nơi đảm nhận chức năng học và trí nhớ bị trì trệ. Đây là hậu quả do hệ miễn dịch gây ra với sự tác động trực tiếp từ muối. Một khi trong ruột có quá nhiều muối, các tín hiệu viêm được truyền đến não và làm tổn thương mạch máu, khiến các chức năng của não bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Khi não bị tổn thương, viêm còn kéo theo nhiều hệ lụy khác như đa xơ cứng, viêm khớp dạng thấp, vẩy nến và bệnh viêm ruột.
Duy Hùng
 (Dịch từ Listverse.com- 6/2018)
 