Một số thiết bị y tế phù hợp với các nước đang phát triển
06:24, 20/02/2014
Trong khi các nước phát triển sử dụng các thiết bị y tế hiện đại, đắt tiền thì ở các nước đang phát triển, các nhà khoa học lại nghiên cứu, nâng cấp và cho ra đời những thiết bị y tế rẻ tiền, phù hợp với điều kiện kinh tế, đáp ứng kịp thời về nhu cầu chữa bệnh cho người dân. Dưới đây là một số thiết bị tiêu biểu.

Thiết bị chữa bệnh vàng da
Theo số liệu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) mỗi năm căn bệnh vàng da ảnh hưởng tới 13 triệu trẻ em, trong đó có 9 triệu trẻ em là ở các nước đang phát triển. Để khắc phục căn bệnh nói trên, phương pháp đơn giản nhất là dùng ánh sáng xanh, vì vậy các nhà khoa học đã chế tạo ra các thiết bị sử dụng liệu pháp quang trị (Phototherapy device) để tắm cho trẻ trong môi trường ánh sáng xanh tăng cường. Liệu pháp này có tác dụng bẻ gãy bilirubin vàng (yellow bilirubin) tích tụ trong máu người bệnh. Các loại máy dùng ánh sáng xanh của các bệnh viện hiện đại rất đắt, giá tới trên 3.000 USD và sử dụng nguồn điện lớn, nhưng thiết bị mới nói trên, có tên D-Rev chỉ có giá 350 USD. D-Rev sử dụng các bóng đèn LED vừa rẻ lại có thể kéo dài tuổi thọ 30.000 -50.000 giờ,  cao gấp 10 lần các bóng đèn CFL dùng trong các máy truyền thống.  D-Rev rất cơ động và được xem là giải pháp tình thế chữa bệnh rất tốt cho người dân ở các nước nghèo, vì vậy tại Ấn Độ hiện nay người ta đã đưa thiết bị này vào sử dụng đại trà.
Đầu gối nhân tạo
Để thay được đầu gối nhân tạo bằng công nghệ cao người bệnh phải bỏ ra ít nhất 100.000 USD (trên 2,2 tỷ VNĐ) nhưng mới đây tại Ấn Độ người ta đã đưa ra thị trường một loại khớp gối nhân tạo có tên là JaipurKnee với giá chỉ có 20 USD. Đây là sản phẩm của một sinh viên Đại học Stanford, có lợi thế là rẻ, bền, chịu được mọi môi trường kể cả đường lầy lội. Nó có cấu trúc đơn giản gồm 5 miếng nhựa và 4 chiếc vít nên có thể sản xuất hàng loạt, đặc biệt là hợp với túi tiền của nhiều người nghèo. Tại Ấn Độ hiện nay đã có tới trên 1.300 người sử dụng sản phẩm gối nhân tạo nói trên.
Xe lăn đòn bẩy
Thay vì sử dụng những loại xe lăn đắt tiền, giá từ 2000-5000 USD, các chuyên gia ở phòng thí nghiệm Mobility Lab thuộc Viện Công nghệ Massachussett (Mỹ) đã thiết kế và cho ra đời một loại xe lăn dạng đòn bẩy có tên Leveraged Wheelchair phù hợp với đường đất ở những nước đang phát triển, kể cả đường dốc gồ ghề với giá chỉ có 200 USD (4,4 triệu VNĐ). Người dùng chỉ cần chuyển đổi bánh răng bằng cách dùng tay để nâng hạ cần 2 bên là xe đi nhanh hay chậm. Phương pháp dùng đòn bẩy có tác dụng điều chỉnh tốc độ phù hợp với mọi địa hình, xe đã được thử nghiệm tại Kenya, Uhanda, Tanzania và đạt hiệu quả cao, phù hợp với nhóm người nghèo bị khuyết tật để làm phương tiện đi lại và lao động.
Phương pháp kiểm tra thuốc thật - giả
Để chống nạn hàng giả, hàng nhái, các hãng sản xuất dược phẩm thường phải dùng đến kỹ thuật đắt tiền, ví dụ như kỹ thuật tích hợp hình ảnh 3 chiều trên nhãn mác hoặc thẻ RFID. Để khắc phục tình trạng này Công ty Pedigree của Mỹ đã cho ra đời một giải pháp đơn giản có tên mPedigree. Đây là hệ thống phát hiện nhanh thuốc thật, thuốc giả qua nhắn tin Text Massage. Phương pháp này kết hợp giữa điện thoại di động, điện toán đám mây và mã 10 chữ số trên nhãn mác thuốc. Thông thường, các hãng sản xuất đều có ghi mã số trên các sản phẩm của mình nên người dùng chỉ cần ghi vào điện thoại di động và gửi qua dịch vụ SMS miễn phí, kết quả sẽ nhận được câu trả lời đúng hoặc sai. Được biết, Pedigree hiện đang hợp tác với hãng Hewlett Packerd và một số hãng dược phẩm khác để thương mại hóa chương trình này tại châu Phi.
Thiết bị tiệt trùng dụng cụ y tế bằng năng lượng mặt trời
Nhóm chuyên gia đến từ Đại học Rice (Mỹ) mới  đây đã chế tạo thành công một thiết bị tiệt trùng dụng cụ y tế bằng năng lượng mặt trời có tên Solarclave. Đây là thiết bị khử trùng không cần nguồn điện truyền thống nên rất phù hợp với những vùng sâu xa hẻo lánh ở các nước đang phát triển. Nó đã được Cơ quan Quản lý Thực- Dược phẩm Mỹ (FDA) kiểm chứng đạt yêu cầu. Ưu điểm của Solarclave là dùng năng lượng mặt trời, kim loại tái chế và các hạt nano carbon. Khi hòa trộn trong dung dịch nước, các hạt nano hấp thụ năng lượng nhanh hơn chất lỏng. Ánh nắng mặt trời sẽ được gom vào gương dạng chảo làm cho dung dịch nóng lên và chuyển đổi các phân tử nước thành hơi nước nên có hiệu quả sử dụng năng lượng rất cao. Thiết bị này có khả năng diệt khuẩn Geobacillus stearothermophilus - loài khuẩn rất khó tiêu diệt bằng nhiệt và chỉ mất 30 phút, hai mẫu thiết bị dùng cho Solarclave khử đều đạt chất lượng, thỏa mãn các tiêu chí về áp lực cũng như nhiệt độ quy định.
Sản xuất băng vệ  sinh từ cây chuối
Ở các nước phát triển, việc sử dụng băng vệ sinh cho phụ nữ trong thời kỳ kinh nguyệt là chuyện nhỏ nhưng ở các nước đang phát triển, nhất là những nước nghèo thì không hề nhỏ chút nào, thậm chí có người còn không có đủ tiền để mua băng và hậu quả mắc phải nhiều căn bệnh viêm nhiễm do vệ sinh không bảo đảm gây ra. Một trong những mẹo hay tận dụng tối đa cây chuối để sản xuất băng vệ sinh đã được nữ kỹ sư Viện MIT của Mỹ, Katie Smyth nghĩ ra, đó là chiếc máy có tên Komera có thể biến cây chuối, quả chuối thành băng vệ sinh cho phụ nữ. Cỗ máy này của Katie Smyth rất đơn giản có thể chế tạo tại chỗ, giá khoảng 1000 USD, chưa kể tiền điện. Katie Smyth hiện đang nghiên cứu tiếp để có thể sản xuất được từ nhiều loại cây trồng khác có sẵn tại các nước đang phát triển.  Những cỗ máy đầu tiên hiện đang được thử nghiệm tại Rwanda và cho kết quả tốt, sản phẩm cuối vừa rẻ tiền lại bảo đảm chất lượng, hợp vệ sinh và phù hợp với điều kiện kinh tế của những người dân địa phương.
Duy Hùng (Theo PM -1/2014)