Thành lập Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia
09:46, 15/08/2011
Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định thành lập Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia. Quỹ này là đơn vị sự nghiệp phục vụ quản lý Nhà nước trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, nhằm hỗ trợ vốn cho các tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp thực hiện nghiên cứu, chuyển giao, đổi mới và hoàn thiện công nghệ.
Đây là tổ chức tài chính Nhà nước, hoạt động không vì mục đích lợi nhuận, có chức năng cho vay ưu đãi, hỗ trợ lãi suất vay, bảo lãnh để vay vốn, hỗ trợ vốn cho các tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp thực hiện nghiên cứu, chuyển giao, đổi mới và hoàn thiện công nghệ. Vốn điều lệ của quỹ là 1.000 tỷ đồng do ngân sách Nhà nước về hoạt động khoa học, công nghệ cấp.
Theo SGGP Online