Thử nghiệm Hệ thống định vị toàn cầu thế hệ thứ ba
22:52, 10/06/2013
Hãng công nghệ Lockheed Martin (Mỹ) cho biết, họ vừa hoàn thành quá trình thử nghiệm vệ tinh số 1 trong tổng số bốn vệ tinh thuộc Hệ thống định vị toàn cầu thế hệ thứ ba (GPS III).
Hệ thống định vị toàn cầu (Global Positioning System - GPS) là hệ thống xác định vị trí dựa trên vị trí của các vệ tinh nhân tạo. Trong cùng một thời điểm, tọa độ của một điểm trên mặt đất sẽ được xác định nếu xác định được khoảng cách từ điểm đó đến ít nhất ba vệ tinh.
Các vệ tinh GPS bay vòng quanh Trái Đất hai lần trong một ngày theo một quỹ đạo rất chính xác và phát tín hiệu có thông tin xuống Trái Đất. Các máy thu GPS nhận thông tin này và bằng phép tính lượng giác tính được chính xác vị trí của người dùng. Về bản chất máy thu GPS so sánh thời gian tín hiệu được phát đi từ vệ tinh với thời gian nhận được chúng. Sai lệch về thời gian cho biết máy thu GPS ở cách vệ tinh bao xa. Rồi với nhiều quãng cách đo được tới nhiều vệ tinh máy thu có thể tính được vị trí của người dùng và hiển thị lên bản đồ điện tử của máy.
Máy thu phải nhận được tín hiệu của ít nhất ba vệ tinh để tính ra vị trí hai chiều (kinh độ và vĩ độ) và để theo dõi được chuyển động. Khi nhận được tín hiệu của ít nhất bốn vệ tinh thì máy thu có thể tính được vị trí ba chiều (kinh độ, vĩ độ và độ cao). Một khi vị trí người dùng đã tính được thì máy thu GPS có thể tính các thông tin khác, như tốc độ, hướng chuyển động, bám sát di chuyển, khoảng hành trình, quãng cách tới điểm đến, thời gian Mặt Trời mọc, lặn và nhiều thứ khác nữa.
Hệ thống định vị toàn cầu được người Mỹ bắt đầu ứng dụng và sử dụng từ 1978. Tới 1994 thì hệ thống được hoàn thiện với 24 vệ tinh. Từ đó đến này GPS được ứng dụng rất nhiều vào công nghệ hiện nay, như xác định vị trí, dò tìm, kết nội mạng internet di động… Tuy nhiên sau gần 20 năm sử dụng, các hệ thống GPS cũ đã lỗi thời và các nhà khoa học Mỹ đã bắt đầu thử nghiệm hệ thống GPS III. GPS III được trang bị các hệ thống mới, mạnh hơn, an toàn hơn có khả năng tăng độ chính xác lên 3 lần và tăng gấp 8 lần mức độ an toàn về chống nghẽn mạng. Ngoài ra, để tăng cường khả năng ứng dụng của mình, con số vệ tinh của GPS III sẽ được nâng lên thành 32 chiếc so với 24 chiếc của GPS thế hệ đầu tiên.
Ứng dụng tìm đường dùng GPS
Hiện Lockheed Martin là nhà thầu chính cho bốn vệ tinh GPS III đầu tiên, bên cạnh đó họ còn có nhiều nhà thầu phụ khác như ITT Exelis, General Dynamics, Infinity Systems Engineering, Honeywell, ATK... Ngoài ra họ cũng nhận được hợp đồng thu mua các linh kiện dùng để sản xuất các vệ tinh. Dự kiến sau khi hoàn thành thử nghiệm thì vệ tinh số 1 này sẽ được phóng lên quỹ đạo vào năm 2014.
H.G (Tổng hợp)
 