Sony giới thiệu smartphone Xperia M và Xperia M dual
16:20, 05/06/2013
Hãng Sony (Nhật Bản) vừa giới thiệu hai mẫu sản phẩm mới dòng Xperia, thương hiệu khá nổi tiếng của Sony trong thời gian qua sau dòng Ericsson, là: Xperia M và Xperia M dual, thuộc phân khúc điện thoại cảm ứng tầm trung.
Thiết kế của smartphone mới vẫn có những nét đặc trưng như các model mới ra mắt gần đây của Sony, trong đó có kiểu thiết kế Omni-Balance khi các thành phần, chi tiết được làm đối xứng nhau hoàn hảo.
Xperia M được thiết kế với một màn hình TFT 4 inch cho độ phân giải FWVGA. Máy sử dụng vi xử lý Qualcomm Snapdragon S4 Plus với 2 nhân Krait tốc độ 1 GHz, nhân đồ họa Adreno 305 và RAM 1 GB.
Smartphone mới của Sony sử dụng camera độ phân giải 5 meagpixel với cảm biến Exmor RS hứa hẹn cho khả năng chụp ảnh thiếu sáng tốt. Camera của máy cũng có thể quay video 720p. Mặt trước của sản phẩm được tích hợp webcam 0,3 "chấm" để thực hiện cuộc gọi video. Bộ nhớ trong của Xperia M là 4 GB, có khả năng mở rộng không gian lưu trữ thông qua khe cắm thẻ nhớ microSD.
Thiết bị được tích hợp hầu như tất cả các kết nối cơ bản hiện nay như Wi-Fi băng tầng kép, 3G với HSPA, Bluetooth 4.0, NFC và đài FM. Ngoài ra, sản phẩm cũng được Sony cài thêm nhiều ứng dụng độc quyền của hãng.
Chế độ tiết kiệm pin stamina sẽ giúp Xperia M có thời gian chờ 552 giờ, thời gian đàm thoại hơn 10 giờ.
Xperia M sẽ lên kệ với hệ điều hành Android 4.1 Jelly Bean và nhiều màu sắc để lựa chọn như trắng, đen, vàng tím.
Sony cũng cho biết họ cũng sẽ phát hành một phiên bản 2 SIM của Xperia M với cấu hình tương tự. Hai sản phẩm này dự kiến sẽ có mặt trên thị trường vào quý III năm nay nhưng mức giá chưa được nhà sản xuất tiết lộ.
Cấu hình Xperia M | M Dual
Kích thước 124 x 62 x 9.3 mm
Trọng lượng 124gr
Màn hình 4 inch 854*480px
Vi xử lý lõi đôi Snapdragon S4 Plus MSM8227 1Ghz (tương tự Lumia 720)
GPU Andreno 305
Ram 1GB
Bộ nhớ 4GB hỗ trợ thẻ nhớ
Camera 5Mpx quay phim HD, chụp HDR
Có camera phụ VGA
Có kết nối Wifi n, 3G+ HSDP, NFC
Pin 1750Mah
Có 4 màu đen, trắng, tím và vàng (Xperia M Dual không có màu vàng)
Cài sẵn Android 4.1
Riêng Xperia M Dual hỗ trợ 2 khe cắm sim
H.G (Tổng hợp)
 