100% cán bộ, công chức, viên chức cấp huyện được trang bị máy tính làm việc
15:26, 20/08/2014
Theo báo cáo của Ban Chỉ đạo Ứng dụng công nghệ thông tin tỉnh, tính đến nay, tỷ lệ cán bộ, công chức, viên chức được trang bị máy tính ở cấp huyện bình quân đạt 100%, ở cấp xã là 50%; 70% các phòng chuyên môn trực thuộc UBND huyện, 30% xã, phường, thị trấn có sử dụng mạng nội bộ LAN kết nối Internet băng thông rộng.
Đối với cấp tỉnh, 100% sở, ban, ngành có mạng nội bộ LAN, riêng với các cơ quan Đảng đã có hệ thống mạng chuyên dụng kết nối từ Tỉnh ủy đến với 15 huyện ủy, thị ủy, thành ủy và đến 105/184 xã, phường, thị trấn trong tỉnh. Hệ thống giao ban điện tử đa phương tiện đã triển khai, lắp đặt thiết bị đầu cầu tại Văn phòng UBND tỉnh kết nối với 14 điểm họp tại các huyện, thị xã để tổ chức các hội nghị giao ban trực tuyến giữa UBND tỉnh với các sở, ngành và các huyện, thị xã, thành phố trên hệ thống.
Công nghệ thông tin được ứng dụng rộng rãi trong các cơ quan
Cũng theo báo cáo thì tất cả các huyện, thị xã, thành phố, Sở Thông tin và Truyền thông đã đầu tư, xây dựng hệ thống “Một cửa điện tử liên thông” phục vụ việc tiếp nhận, xử lý hồ sơ theo mô hình một cửa đối với các lĩnh vực: cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, cấp phép xây dựng… Hiện nay hệ thống đã thử nghiệm thành công việc kiểm tra tình trạng hồ sơ bằng tin nhắn SMS qua tổng đài 8055, tuy nhiên việc người dân thực hiện tra cứu qua hệ thống này còn hạn chế.
Hoàng Gia