Tổng kết và trao giải Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ X - năm 2022
16:56, 10/11/2022
Chiều 10/11, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Khoa học và Công nghệ và Tỉnh Đoàn tổ chức Lễ Tổng kết và trao giải Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ X - năm 2022.
Thể lệ Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ X năm 2022
Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 9
Phát động Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ IX năm 2021
Tổng kết và trao giải Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh lần thứ VIII năm 2020
 Tham dự buổi lễ có Phó Bí thư Tỉnh ủy Y Biêr Niê; cùng đại diện lãnh đạo các sở, ngành hữu quan và đông đảo học sinh trên địa bàn tỉnh.
Các đại biểu tham dự buổi lễ.
Sau gần 1 năm phát động, Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng tỉnh lần thứ 10 đã thu hút 153 giải pháp của 324 tác giả tham gia. Sản phẩm dự thi thuộc các lĩnh vực: đồ dùng học tập; phần mềm tin học; sản phẩm thân thiện môi trường; các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em; giải pháp kỹ thuật nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế.
Kết quả, Ban tổ chức đã chọn ra 36 mô hình, giải pháp tiêu biểu, có ý tưởng sáng tạo, khả năng áp dụng trong thực tế để trao giải gồm: 1 giải Nhất; 5 giải Nhì; 10 giải Ba; 20 giải Khuyến khích.
Phó Bí thư Tỉnh ủy Y Biêr Niê (bìa phải) trao giải cho em Trần Minh Giang, Nguyễn Đình Duy Phú, Nguyễn Hoàng Huynh (Trường THPT Chu Văn An, TP. Buôn Ma Thuột) đạt giải Nhất Cuộc thi.
Trong đó, giải Nhất thuộc về Đề tài “Theo dõi hành vi học sinh, ngăn chặn sao nhãng từ điện thoại thông minh nhằm nâng cao hiệu quả học tập trong giờ học” của 3 em Trần Minh Giang, Nguyễn Đình Duy Phú, Nguyễn Hoàng Huynh (Trường THPT Chu Văn An, TP. Buôn Ma Thuột).
5 giải Nhì thuộc về Đề tài “Sản xuất vải thô, các sản phẩm làm từ phụ phẩm thân cây chuối quy mô hộ gia đình” của các tác giả Lê Anh Đức, Y Yuer Krông, Y Su Ka Niê (Trường THCS Nguyễn Đình Chiểu, xã Cư Huê, huyện Ea Kar); "Xây dựng thư viện lập trình nhúng cho các bộ Arduino kit bằng ngôn ngữ lập trình MBlock” của Trần Hạo Nhiên, Chu Đoàn Minh Hiếu, Lê Tâm Nguyên và Đề tài “Bộ cờ: Bác nông dân tài ba” của Nguyễn Thị Diệu Hoa, Bùi Bảo Uyên (Trường Tiểu học, THCS và THPT Hoàng Việt); “Thiết kế website tìm hiểu và kiểm tra kiến thức Lịch sử Việt Nam” của nhóm tác giả Trịnh Thị Thúy Nga, Hoàng Thị Kim Ngân (Trường THPT Krông Bông, huyện Krông Bông); “Viên súc miệng làm từ Poly Saccharide trong vỏ quả sầu riêng” của nhóm tác giả Nguyễn Đặng Thùy Trang, Nguyễn Thị Dinh, Trần Thị Thảo Nguyên (Trường THCS và THPT Đông Du).
Các tác giả đạt giải cao tại Cuộc thi trao đổi về quá trình thực hiện đề tài của mình.
Cuộc thi là hoạt động thường niên được tổ chức nhằm khơi dậy tiềm năng và phát huy tư duy sáng tạo của thanh thiếu niên, nhi đồng toàn tỉnh; giúp các em trau dồi kiến thức, rèn luyện kỹ năng sáng tạo và thúc đẩy phong trào thi đua học tập, lao động sáng tạo. Cuộc thi cũng là nơi hội tụ những tài năng sáng tạo, sân chơi trí tuệ của lứa tuổi học sinh, góp phát triển kinh tế -xã hội.
Ban tổ chức cũng tặng Giấy khen cho 8 tập thể và 10 cá nhân; Sở GD-ĐT tặng Giấy khen cho 2 giáo viên vì có thành tích tiêu biểu, đóng góp cho sự thành công của Cuộc thi.
Thanh Hường