Mẫu xe điện một bánh Ryno
08:47, 29/11/2011
Phương tiện di chuyển cá nhân dường như đang rất phát triển với mục đích chung là nhỏ gọn, linh hoạt và hướng tới nhiều đối tượng sử dụng, mới đây, Công ty Ryno Motors, Portland (Mỹ) đã giới thiệu chiếc xe một bánh độc đáo với tên gọi Ryno.
  Ryno là phương tiện di chuyển cá nhân thứ hai trên thế giới chỉ có một bánh xe, sau chiếc Orbis. Ryno có thiết kế khá nhỏ gọn, sử dụng một chiếc bánh có lốp cao su, thân xe đơn giản với một chỗ ngồi và có tay lái như những chiếc xe hai bánh thông thường.
  Xe được trang bị một thiết bị gọi là con quay hồi chuyển (tương tự như xe tự hành Segway) nên luôn luôn giữ được thăng bằng mà không bao giờ bị đổ. Điều khiển chuyển động theo sự nghiêng của thân người điều khiển. Trọng lượng của xe là 57kg.
  Ryno được trang bị một động cơ điện chạy bằng pin lithium-ion, có thể di chuyển với tốc độ tối đa 30-35km/h và có phạm vi hoạt động khoảng 50km. Việc điều khiển xe là do bản năng của người sử dụng, muốn đi về hướng nào, thì thân thể hơi quay về hướng ấy và xe sẽ thực hiện đúng, tựa như hiểu được ý mình.
  Tay lái thiết kế khá thuận tiện cho việc rẽ, có nút bấm và tay phanh để hãm xe bằng động cơ điện. Việc “tập luyện” để điều khiển xe chỉ cần 1 phút hay nói đúng hơn là có thể ngồi lên là đi ngay được mà không cần tập gì.
  Hiện tại, hãng xe đang trong quá trình lựa chọn một đối tác sản xuất và hy vọng sẽ bắt đầu bán ra những chiếc Ryno vào nửa cuối năm 2012 với giá khoảng 4000USD.

G.T ( Dịch, tổng hợp)
 