Triển khai 25 dịch vụ công thiết yếu lên Cổng dịch vụ công quốc gia
16:31, 18/03/2022
Ngày 18/3, Văn phòng Chính phủ tổ chức Hội nghị trực tuyến tập huấn triển khai một số nhiệm vụ tại Quyết định số 06/QĐ-TTg, ngày 6/1/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến 2030 (viết tắt là Đề án 06) và triển khai 25 dịch vụ công thiết yếu lên Cổng dịch vụ công quốc gia.
Hội nghị do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn chủ trì.
Thực hiện dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia tiết kiệm được khoảng 8.000 tỷ đồng/năm
Tăng cường xử lý thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4
Tích hợp thêm 11 dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia
Tại hội nghị, các đầu cầu trực tuyến đã được tập huấn, giới thiệu 13 nhiệm vụ địa phương chủ trì triển khai theo Đề án 06 và tiến độ triển khai 25 dịch vụ công thiết yếu. Hướng dẫn các bộ ngành, địa phương việc nâng cấp, hoàn thiện Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh (tích hợp, cung cấp dịch vụ công trên Cổng dịch vụ công quốc gia; chuẩn hóa thủ tục hành chính; danh mục tài liệu; kết nối, tích hợp, chia sẻ với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hệ thống định danh và xác thực điện tử phục vụ xác thực, chia sẻ dữ liệu dân cư khi thực hiện thủ tục hành chính. Hướng dẫn quy trình và yêu cầu kết nối, tích hợp với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư (về mô hình, các bước kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hệ thống định danh, xác thực điện tử, yêu cầu và nội dung cần chuẩn bị để bảo đảm an toàn, an ninh thông tin, đáp ứng yêu cầu kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư).
Các đại biểu tham dự tại điểm cầu Đắk Lắk.
Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết, Thủ tướng Chính phủ đã quán triệt, chỉ đạo rõ nội dung Đề án liên quan trực tiếp đến những đột phá chiến lược, lợi ích của quốc gia, của người dân và của doanh nghiệp; việc triển khai Đề án phù hợp với Chương trình chuyển đổi số quốc gia, với quy mô lớn, tiến hành trên phạm vi rộng, có sự phối hợp của nhiều bộ, ngành, nhiều địa phương, có tính lan tỏa cao, lợi ích thiết thực, hiệu quả lâu dài; phải lấy người dân là trung tâm, chủ thể, là nguồn lực chủ yếu và mục tiêu của sự phát triển, những nỗ lực, đổi mới, quyết tâm của các bộ, ngành, địa phương trong việc triển khai Đề án.
Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ đề nghị, các bộ, cơ quan, địa phương cần bắt tay triển khai ngay những nhiệm vụ được giao theo đúng lộ trình của Đề án. Để làm tốt việc này, trước hết cán bộ, công chức được được giao thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến Đề án 06 phải nhiệt huyết, công tâm, tinh thông nghiệp vụ và đổi mới sáng tạo, là chủ thể, trung tâm của công cuộc chuyển đổi số nói chung, triển khai Đề án nói riêng…
Quỳnh Anh
 