Phát triển tàu ngầm mini lặn sâu 3000m
16:55, 26/08/2013
Sở thích khám phá, tham quan và du lịch đáy biển luôn là một trong những ước mơ của rất nhiều người. Nắm bắt nhu cầu đó, mới đây Tập đoàn Boeing và Đại học Washington (Hoa Kỳ) đã phát triển và chế tạo thành công một tàu ngầm mini có thể đáp ứng được nhu cầu của nhiều người trong sở thích khám phá đáy đại dương.
Tàu có tên là Cyclops (tên của vị thần một mắt trong Thần thoại Hy Lạp), được thiết kế với 5 chỗ ngồi, một vòm quan sát phía trước trong suốt, để du khách dễ dàng chiêm ngưỡng đại dương với góc nhìn 180 độ và một cửa quan sát đáy biển. Tàu có chiều dài khoảng 8 mét, đuôi thon như máy bay và có khả năng lặn sâu xuống đáy biển 3.000m.
Cyclops ở trên mặt biển
Cyclops chạy động cơ điện với hai bộ cánh quạt được thiết kế ẩn hai bên thân tàu. Vỏ tàu làm bằng vật liệu carbon dày 18cm, giúp Cyclops chịu được áp suất 4.300 psi (300 bar) ở độ sâu 3.000 mét. Tàu có hệ thống cung cấp oxy, năng lượng điện đủ để sử dụng trong 8 tiếng và hai cánh tay robot, có tác dụng gắp vật lạ, gỡ các vật thể vướng vào tàu trong hành trình. Hệ thống đèn chiếu sáng công suất lớn giúp du khách quan sát thực vật đáy biển ở đáy đại dương tốt hơn.
Lặn xuống đáy biển
Một trong những tính năng thú vị là Cyclops có ghế xoay vòng cầu, cho phép các thành viên trong tàu luôn ngồi thẳng đứng. Các ghế đặt trên một khung tròn, kiểu con quay ổn định. Cho dù tàu nghiêng, chếch, dúi mũi hay nghếch lên thì người vẫn không bị xô dạt theo các hướng.
... và tham quan đáy đại dương
Chiếc Cyclops đầu tiên của Boeing sẽ hoàn tất và đưa ra thị trường vào cuối năm 2016. Được biết, hãng Boeing và Phòng thí nghiệm Vật lý ứng dụng của Đại học Washington đang có kế hoạch phát triển cho tàu có khả năng lặn tới độ sâu 6.000 mét. Cách đây vài năm, Công ty U-Boat worx của Hà Lan đã phát triển loại tàu ngầm du lịch có tên C-Explorer5 (CE5) nhưng chỉ có khả năng chở 4 người và chỉ đưa du khách lặn xuống đến độ sâu 300 mét.
H.G (Tổng hợp)
 