Bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học có thêm 2 thành viên mới
14:53, 10/06/2011
Đầu tháng 6, bảng tuần hoàn hóa học Mendeleev đã chính thức có thêm 2 nguyên tố mới với số hiệu là 114 và 116 (hay còn gọi là: Ununquadium và Ununhexium). Đây là 2 nguyên tố nặng nhất trong bảng tuần hoàn và có thời gian tồn tại cực kỳ ngắn, chưa đến 1 giây cả 2 sẽ bị phân rã thành các nguyên tử khác nhẹ hơn.
Hai thành viên mới trên bảng tuần hoàn: 114 và 116. (Ảnh: Newscientist)
Thành quả này là sự hợp tác của 2 nhóm nghiên cứu: một nhóm được dẫn đầu bởi giáo sư Yuri Oganessian ở Viện nghiên cứu Hạt Nhân Nga (JINR) và một nhóm khác do tiến sỹ Ken Moody ở Viện nghiên cứu quốc gia Lawrence Livermore Mỹ dẫn dắt. Và sau khi được cả 2 tổ chức Liên hiệp quốc tế về hóa học cơ bản và ứng dụng (IUPAC) và Liên hiệp quốc tế về vật lí cơ bản và ứng dụng (IUPAP) xem xét trong suốt 3 năm trời thì chúng mới chính thức có mặt trong bảng tuần hoàn. Việc tìm ra 2 nguyên tố mới này sẽ tạo bước đệm cho các nhà khoa học tìm thấy các nguyên tố siêu nặng và tồn tại siêu lâu khác trong tương lai.

Nguyên tố 116 được tạo thành từ nguyên tố phóng xạ Curium (96 proton trong nhân) và nhân Canxi (20 proton). Nó chỉ tồn tại trong khoảng vài mili-giây (1 giây = 1000 mili giây), sau đó nó sẽ tự tách thành hạt alpha (2 proton, 2 neutron) rồi tiếp tục phân rã thành nguyên tố 114. Người ta cũng có thể chế tạo trực tiếp nguyên tố 114 bằng cách bắn các hạt nhân Canxi vào chất Plutonium (94 proton trong nhân). Cũng giống như nguyên tố 116, vòng đời của nguyên tố 114 khá ngắn, chỉ nửa giây sau khi được tạo thành nó sẽ phân hủy thành chất Copernicium (112 proton, xuất hiện trên bảng tuần hoàn vào năm 2009).
  Trong những năm gần đây, các nhà nghiên cứu đã phát hiện thêm các nguyên tố hóa học mới tại các vị trí 113, 114, 115, 116 và 118 trên bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học. Tuy nhiên, đến nay chỉ mới có hai nguyên tố ở vị trí 114 và 116 đáp ứng đầy đủ các chỉ tiêu để chính thức xuất hiện.
G.T ( Theo Newscientist)