Mỹ yêu cầu Facebook tôn trọng quyền riêng tư của người sử dụng
08:04, 02/12/2011
Chính phủ liên bang Mỹ vừa yêu cầu Facebook tôn trọng quyền riêng tư của người sử dụng và giải quyết các vấn đề liên quan.

Trong một tuyên bố được đưa ra, Ủy ban Thương mại liên bang đã cáo buộc Facebook "không công bằng và lừa đảo".
 
Ủy ban này trích dẫn tám sai phạm của Facebook. Một trong số đó là việc không thông báo cho người sử dụng khi xâm nhập dữ liệu cá nhân trực tuyến.

Mặc dù không đưa ra hình thức phạt tiền, cũng không ghép tội vì đã vi phạm pháp luật, tuy nhiên ủy ban trên cho biết, nếu Facebook vi phạm các điều khoản trong tương lai thì sẽ bị phạt 16 nghìn USD mỗi ngày.

Giám đốc điều hành Mark Zuckerberg của Facebook cũng thừa nhận công ty đã phạm sai lầm và có thể sẽ phải sửa đổi một số vấn đề để phù hợp yêu cầu của chính phủ liên bang.

Giang Nam
(Nguồn Xinhua)