Ứng dụng tin học để nhận thông số vận hành hệ thống điện Dak Lak: Sáng kiến thiết thực
14:41, 09/10/2011
Trong quý III-2011, Kiều Thanh Liêm, Phó Trưởng Phòng điều độ, Công ty Điện lực Dak Lak đã có 2 sáng kiến được Hội đồng sáng kiến của Công ty đánh giá cao về khả năng ứng dụng cũng như hiệu quả mang lại. Trong đó, sáng kiến “Thực hiện lấy thông số vận hành hệ thống điện Dak Lak qua email và nhận Fax trên máy tính” có hiệu quả rất thiết thực.
Hiện tại, Công ty Điện lực Dak Lak đang quản lý 6 trạm 110 kV, 2 trạm 220 kV cùng với 15 trạm biến áp trung gian; 14 nhà máy thủy điện vừa và nhỏ; hơn 3.500 km đường dây cao thế và gần 4.000 km đường dây hạ thế.  Do vậy, các thông số vận hành của hệ thống điện cần cập nhập hằng ngày rất lớn, Phòng Điều độ Công ty Điện lực Dak Lak là đơn vị trực tiếp đảm nhận việc theo dõi, ghi chép và tổng hợp các thông số đó để lập báo cáo lên Tổng Công ty Điện lực miền Trung, Trung tâm Điều độ hệ thống điện miền Trung. Với nhiệm vụ này, hằng ngày, Phòng phải tiếp nhận từ 40-50 trang Fax từ các đơn vị gửi đến về các công việc như: đăng ký phương thức hằng ngày; báo cáo vận hành; các phiếu thông báo...  Bên cạnh đó, Phòng Điều độ còn thực hiện việc nhận thông số bằng điện thoại với nhiều cuộc gọi có thời lượng dài. Có thể nói, việc nhận điện thoại và Fax như trên đã gây tốn kém không ít về chi phí, việc lưu trữ cũng khó khăn và mất nhiều thời gian làm ảnh hưởng đến việc điều hành của các điều độ viên trực ca.
Là người trực tiếp làm việc tại Phòng Điều độ, trước thực tế đó, Kiều Thanh Liêm không khỏi trăn trở, suy nghĩ làm thế nào để giảm chi phí sản xuất mà vẫn bảo đảm chất lượng công việc, làm thế nào tiết kiệm được thời gian để điều độ viên có thể tập trung vào công tác chỉ huy, điều hành hệ thống điện; làm sao để áp dụng công nghệ thông tin vào sản xuất để giảm bớt sức người, sức của...? Những trăn trở đó đã giúp anh nảy ra sáng kiến “Thực hiện lấy thông số vận hành hệ thống điện Dak Lak qua email và nhận Fax trên máy tính”. Theo sáng kiến này, công tác lấy thông số vận hành tại các trạm biến áp 110, 220 kV và trạm biến áp trung gian cũng như các nhà máy thủy điện, điều độ viên được nhận email thay cho điện thoại, lưu trữ thông số trên máy tính thay cho lưu trữ bằng sổ. Đồng thời, thực hiện nhận Fax đến qua máy vi tính thông qua phần mềm miễn phí, không dùng máy Fax nhiệt. Các thông số vận hành  sau khi chuyển đến đều được lưu lại trên máy vi tính và chỉ được in ra khi cần thiết nhằm tiết kiệm lượng giấy, mực sử dụng.
Ngay sau khi đề xuất, sáng kiến của Kiều Thanh Liêm đã được lãnh đạo cũng như các cán bộ, công nhân viên Phòng Điều độ ủng hộ, lãnh đạo Phòng đã tạo điều kiện cho sáng kiến này được áp dụng trong công tác điều độ hệ thống và bước đầu đã mang lại hiệu quả thiết thực. Qua 2 tháng áp dụng sáng kiến, chi phí cước điện thoại đã giảm hẳn, trước đây cước điện thoại mỗi tháng trung bình khoảng 1 triệu đồng nay chỉ còn hơn 7 trăm ngàn đồng. Bên cạnh đó, việc lưu trữ trên phần mềm vi tính đã giúp đơn vị tiết kiệm được 60 cuộn giấy Fax/tháng (tương đương với 1.200.000 đồng). Đây cũng là giải pháp hiệu quả giúp tiết kiệm thời gian, việc lưu trữ cũng nhờ đó mà dễ dàng, khoa học và hiệu quả hơn.
Hương Cẩm