Bước tiến mới trong nghiên cứu băng nano bạc điều trị bỏng
21:52, 16/09/2011
Các nhà khoa học Viện Công nghệ môi trường (Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam) đã đạt được một số kết quả tốt về nghiên cứu chế tạo và ứng dụng băng nano bạc điều trị vết thương bỏng.
  Ngoài khả năng diệt khuẩn được biết đến từ lâu, nano bạc  với năng lượng bề mặt lớn còn có khả năng điều tiết quá trình chữa trị vết thương, bằng cách phát triển các cytokin chuyên hỗ trợ điều trị, hoặc ức chế các cytokin chuyên hỗ trợ viêm, cho phép rút ngắn thời gian điều trị, đồng thời làm cho vết thương sau điều trị đạt giá trị thẩm mỹ cao, không để lại di chứng.
Diễn biến vết thương bỏng trên thỏ thí nghiệm trong quá trình điều trị bằng nano bạc. Các ký hiệu: vùng A – băng nano bạc điều chế; vùng B – băng Anson; No-02 – số thứ tự của thỏ thí nghiệm; D10 – ngày điều trị thứ 10
Tận dụng những đặc tính trên, các nhà khoa học Viện Công nghệ môi trường và Viện Bỏng quốc gia đã phối hợp nghiên cứu và đạt được một số kết quả tốt đẹp về tác dụng của băng nano bạc lên quá trình phục hồi vết thương bỏng trên động vật thí nghiệm (chuột và thỏ) và trên bệnh nhân bỏng.
Điều trị vết bỏng nông trên cẳng tay. a) Vùng A phủ băng nano bạc chế tạo; Vùng B phủ băng Anson; Vùng C phủ bạc -sunfadiazin; b) sau 3 ngày điều trị
Băng điều trị vết thương chứa nano bạc được chế tạo bằng cách ngâm vải không dệt có kích cỡ 30 x 40cm2 sau khi được tiệt trùng 15 phút tại 150°C trong dung dịch nano bạc với nồng độ 500mg/l, khuấy liên tục 1 giờ tại nhiệt độ phòng, sau đó cho siêu âm rồi sấy khô ở 50°C trong 24 giờ. Các nhà nghiên cứu đã điều trị bằng băng nano bạc tại chỗ vết thương bỏng trên thỏ thí nghiệm và đạt được kết quả tốt. Các vết bỏng đều ít phù viêm, ít xung huyết và tiết dịch rất ít. Trên tất cả cá thể thỏ thí nghiệm đều ghi nhận không thấy có hiện tượng thỏ dị ứng với băng nano bạc.
Diễn biến mô học của vết bỏng nông trên tiêu bản áp dụng trong quá trình điều trị bằng nano bạc tự chế (hàng trên) và kem bạc - sunfadiazin (hàng dưới). Ghi chú: a,b) Bề mặt vết bỏng trước điều trị; c,d) Bề mặt vết bỏng sau 3 ngày điều trị; e,g ) Bề mặt vết bỏng sau 7 ngày điều trị
Quá trình phục hồi vết thương bỏng điều trị bằng băng nano bạc tự chế và băng Anson đều diễn ra thuận lợi, sau 3 tuần diện tích vết thương đã co lại chỉ còn 1/3. Bên cạnh đó, thí nghiệm cũng cho thấy nano bạc có khả năng điều trị đặc biệt hiệu quả đối với các tổn thương bỏng cũng như vết loét lâu lành.
G.T ( Tổng hợp)
 