Thể lệ Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 12 năm 2024
16:19, 06/03/2024
UBND tỉnh vừa ra Quyết định số 701/QĐ-UBND ban hành Thể lệ Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 12 năm 2024.
Phát động Cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng lần thứ 12
Triển khai Cuộc thi sáng tạo dành cho thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đắk Lắk lần thứ 11 - năm 2023
Theo đó, cuộc thi do Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật; Sở GD-ĐT; Sở Khoa học và Công nghệ; Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tỉnh tổ chức nhằm khơi dậy tiềm năng và phát huy tư duy sáng tạo của thanh thiếu niên, nhi đồng trên địa bàn tỉnh, đồng thời giúp các em trau dồi kiến thức, rèn luyện kỹ năng sáng tạo, xây dựng ước mơ các em trở thành nhà sáng chế trong tương lai.
Đối tượng dự thi là các em thanh thiếu niên, nhi đồng trong tỉnh từ 6 - 18 tuổi (sinh từ năm 2006 - 2018); khuyến khích các em là người dân tộc thiểu số tham gia. 
Các mô hình, sản phẩm (đề tài) dự thi thuộc các lĩnh vực: Đồ dùng dành cho học tập; phần mềm tin học; sản phẩm thân thiện với môi trường; các dụng cụ sinh hoạt gia đình và đồ chơi trẻ em; các giải pháp kỹ thuật nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế. Lưu ý, các tác phẩm văn học, nghệ thuật, đề tài nghiên cứu khoa học xã hội và hành vi, đề tài nghiên cứu mầm bệnh, chữa bệnh trên người và động vật không thuộc lĩnh vực dự thi.
Ban tổ chức trao giải Nhất cho các tác giả đoạt giải tại Cuộc thi năm 2023. Ảnh minh họa: Mai Sao
Đề tài dự thi không được sao chép trái phép (sản phẩm, mô hình, nội dung và kết quả nghiên cứu của người khác); phải có bản thuyết minh và mô hình hoặc sản phẩm. Nội dung bản thuyết minh nêu rõ tính mới, tính sáng tạo, phương pháp, vật liệu chế tạo, hiệu quả mang lại khi ứng dụng vào cuộc sống và có hình ảnh minh họa. Mô hình, sản phẩm được làm từ nguyên liệu, vật liệu sẵn có, không nguy hại, là các mô hình thông minh, hữu ích, dụng cụ đa năng, các thiết bị máy móc, rô bốt, thiết bị tự động hoá, sản phẩm tin học, phần mềm điều khiển… thuộc các lĩnh vực được nêu trên
Đối với lĩnh vực phần mềm tin học, nếu là website hoặc hệ thống mạng riêng phải triển khai trước và Ban Giám khảo có quyền truy cập vào được (ghi trong bản thuyết minh). Nếu là các phần mềm chạy độc lập trên máy tính phải đóng gói sản phẩm đầy đủ các thành phần dưới dạng bộ cài đặt, kèm theo mã nguồn, chương trình cài đặt và hướng dẫn. Nếu là các ứng dụng trên nền tảng Android, IOS phải kèm theo phiên bản chạy được trên phần mềm giả lập trên máy tính hoặc có video giới thiệu. Nếu sản phẩm có sử dụng các thư viện có sẵn (miễn phí hoặc có phí) của bên thứ 3 thì phải có bản quyền và kê khai thuyết minh đầy đủ trong bản thuyết minh.
Thời gian tổ chức cuộc thi từ tháng 2/2024; thời hạn cuối cùng nhận hồ sơ dự thi là 17 giờ ngày 30/6/2024 (tính theo dấu bưu điện).
Ban tổ chức Cuộc thi các huyện, thị xã, thành phố tổ chức nhận hồ sơ dự thi, tuyển chọn những đề tài tiêu biểu gửi tham gia Cuộc thi cấp tỉnh, chậm nhất 17 giờ ngày 30/6/2024 theo địa chỉ: Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk, số 103 Phan Chu Trinh, TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.
Ban tổ chức dự kiến sẽ trao 1 giải Đặc biệt; 3 giải Nhất; 6 giải Nhì; 12 giải Ba; 20 giải Khuyến khích; trưng bày triển lãm các đề tài dự thi và tổ chức Lễ tổng kết và trao giải trong tháng 11/2024.
Thông tin chi tiết về Thể lệ Cuộc thi xin xem tại đây.
Lan Anh
 