Những phát hiện thú vị từ nghiên cứu song sinh
05:55, 26/02/2021
Hành vi xã hội bắt đầu hình thành từ trong bụng mẹ
Sau khi nghiên cứu các cặp song sinh ngay từ trong tử cung, các nhà khoa học đã phát hiện thấy cặp đôi bắt đầu giao tiếp khi thai được 14 tuần. Chúng bắt đầu vuốt ve, chạm vào miệng và mắt nhau. Các nhà khoa học cho hay, quan sát này dẫn đến kết luận rằng hành vi xã hội có thể xuất hiện ngay cả trước khi sinh.
Gen ảnh hưởng đến sở thích tên gọi
Nghiên cứu nổi tiếng năm 1979 của tiến sĩ Thomas Bouchard ở Đại học California (Mỹ) về các cặp song sinh được tách ra khi mới sinh cho thấy nhiều điều kỳ lạ, đặc biệt là sở thích về tên gọi. Một cặp sinh đôi nam tách ra khi mới sinh và đoàn tụ ở tuổi 39 cho thấy, cả hai đều kết hôn với phụ nữ tên là Linda; đều ly hôn, và sau đó lại tái hôn với người phụ nữ tên Betty. Một người đặt tên cho con trai mình là James Allan, và người kia đặt tên cho con trai mình là James Alan. Cả hai đều có sở thích nuôi những con chó cảnh có tên Toy.
Hầu hết các tính cách đều mang tính di truyền
Khi các nhà khoa học so sánh đặc tính của các cặp sinh đôi được nuôi dạy cùng nhau với những cặp được nuôi dưỡng khác nhau thì phát hiện ra rằng tính cách của những cặp sinh đôi được nuôi dạy khác nhau giống nhau hơn. Các nhà nghiên cứu kết luận, tính cách chủ yếu được xác định bởi di truyền, trong đó những đặc điểm được khẳng định rõ nhất bởi di truyền là khả năng lãnh đạo và tuân theo quyền lực.
Ảnh minh họa
Môi trường ảnh hưởng đến gen
Phát hiện này có thể làm thay đổi tất cả những phát hiện trước đó liên quan đến môi trường. Chúng ta biết điều này bởi vì những cặp song sinh giống hệt nhau không thực sự có ADN giống hệt nhau. Cấu tạo hóa học của ADN của một người có thể được sửa đổi. Quá trình chỉnh sửa ADN có thể bắt đầu từ trong bụng mẹ và nó tiếp tục trong suốt cuộc đời của một người. Điều này giải thích tại sao các cặp song sinh khi lớn lên lại ít giống nhau hơn.
Các cặp song sinh tự phát minh ra ngôn ngữ cho riêng mình
Đoạn video lan truyền về những đứa trẻ sinh đôi nói những ngôn ngữ riêng với nhau thực sự khiến khoa học quan tâm. Một nghiên cứu ước tính, có khoảng 40% các cặp song sinh phát minh ra ngôn ngữ của riêng họ. Ngôn ngữ kiểu này mất dần khi vốn từ vựng ngôn ngữ phổ thông của trẻ tăng lên theo năm tháng.
Trí thông minh nằm trong gen
Theo các nghiên cứu sinh đôi cho thấy chỉ số IQ được xác định về mặt di truyền. Gen cũng ảnh hưởng đến mức độ thích thú của một đứa trẻ khi học tập và động lực để chúng thành công ở trường. Nghiên cứu các cặp song sinh còn cho kết luận rằng 62% sự khác biệt giữa các cá nhân trong thành tích học tập là do di truyền.
Hạnh phúc cũng bị ảnh hưởng bởi di truyền
Bằng cách nghiên cứu các cặp song sinh giống hệt nhau là anh em, các nhà khoa học kết luận, khoảng một phần ba sự khác biệt về mức độ hạnh phúc giữa các cá nhân có thể là do di truyền. Các nhà khoa học tập trung vào một gen duy nhất giúp vận chuyển serotonin, một chất dẫn truyền thần kinh làm giảm hormone căng thẳng. Tất nhiên, bên cạnh có yếu tố di truyền thì hạnh phúc cũng được quyết định bởi sự kết hợp của nhiều yếu tố khác.
Rối loạn ăn uống có yếu tố di truyền
Người ta vẫn cho rằng rối loạn ăn uống hoàn toàn do văn hóa quyết định, nhưng theo nghiên cứu song sinh gần đây thì yếu tố ảnh hưởng rất lớn đến chứng rối loạn ăn uống (Eating disorders) chính là di truyền. Các nhà nghiên cứu đã đo lường mức độ nội tâm của các cặp song sinh nữ, sau đó so sánh giữa những cặp song sinh giống nhau với những cặp song sinh cùng cha khác mẹ. Kết quả, yếu tố khiến người ta dễ bị rối loạn ăn uống chính là di truyền chứ không phải là văn hóa hay khách quan.
Nguyễn Duy
(Dịch từ Ranker -1/2021)
 