Đưa năng suất trở thành động lực phát triển quan trọng trong các ngành, lĩnh vực của địa phương
08:52, 08/05/2021
Giai đoạn 2021-2030 toàn tỉnh phấn đấu đưa năng suất trở thành động lực phát triển quan trọng trong các ngành, lĩnh vực của địa phương thông qua việc ứng dụng các thành tựu mới của khoa học, công nghệ.
  Đó là mục tiêu đặt ra trong Kế hoạch của UBND tỉnh về nâng cao năng suất dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh.
  Cùng với đó, áp dụng các hệ thống quản lý, công cụ cải tiến năng suất chất lượng tiên tiến, kết hợp với nghiên cứu, đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực, phù hợp xu thế của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư.
  Mục tiêu cụ thể, đến năm 2025 góp phần đạt mục tiêu tăng năng suất lao động bình quân trên 7%/năm (đến năm 2030 trên 7,5%); đạt mục tiêu đóng góp của khoa học công nghệ khoảng 30% vào tăng trưởng kinh tế (năm 2030 trên 35%); có khoảng 7-10 doanh nghiệp nhỏ và vừa (năm 2030 có 10-15 doanh nghiệp) của tỉnh xây dựng và triển khai các dự án điểm về cải tiến năng suất, thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo nâng cao năng suất…
  Lãnh đạo tỉnh luôn quan tâm đến lĩnh vực sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. (Ảnh minh họa)
  Để thực hiện các mục tiêu này cần tập trung vào các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm: Hoàn thiện cơ chế, chính sách thúc đẩy năng suất, chất lượng dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; phát triển các hoạt động nghiên cứu, tư vấn, đào tạo và các tổ chức hỗ trợ hoạt động năng suất; đẩy mạnh việc áp dụng hệ thống quản lý, mô hình, công cụ nâng cao năng suất và chất lượng trong doanh nghiệp; tăng cường các hoạt động hợp tác quốc tế; tổ chức thông tin tuyên truyền, phổ biến về năng suất… 
  Thúy Hồng
 