Hội thi Sáng tạo trẻ huyện Krông Pắc: Sân chơi bổ ích cho giới trẻ
09:07, 02/04/2018
Hội thi “Sáng tạo trẻ” huyện Krông Pắc lần thứ VII năm 2018 do Huyện Đoàn tổ chức đã thu hút đông đảo thanh thiếu niên, nhi đồng tham gia với những ý tưởng, sản phẩm sáng tạo bổ ích.
Những nhà sáng tạo nhí
Qua 2 tháng tổ chức, cuộc thi đã thu hút 130 sản phẩm, mô hình dự thi, trong đó gần 50 sản phẩm là của học sinh tiểu học. Tại lễ tổng kết, trao giải Hội thi diễn ra vào ngày 26-3, cả hội trường vỗ tay thán phục khi Ban tổ chức xướng danh 2 giải Nhất thì có 1 giải của học sinh tiểu học. Đó là em Nông Thị Thu Thủy (lớp 5 Trường Tiểu học La Văn Cầu) với tác phẩm “Tranh cô gái Việt bằng lông gà và lông vịt”.
Nếu không được chủ nhân bức tranh “bật mí” thì khó nhận ra tác phẩm độc đáo ấy được làm từ những nguyên liệu đơn giản đến vậy. Thu Thủy bẽn lẽn nói về bức tranh chinh phục Ban giám khảo: “Khi cuộc thi sáng tạo trẻ phát động, em nảy ra ý nghĩ dùng những thứ gần gũi, dễ tìm để tạo nên một bức tranh thú vị. Thế là em đi xin lông gà vịt, rồi đem đi rửa sạch và phơi khô. Em phải mất hai tuần để dán và hoàn thiện bức tranh”.
Em Nông Thị Thu Thủy thuyết trình sản phẩm “Tranh cô gái Việt bằng lông gà và lông vịt”.
Dù tuổi còn nhỏ nhưng hai em Phạm Gia Khiêm và Nguyễn Duyên Đạt (lớp 5 Trường Tiểu học Nguyễn Văn Bé) đã tự mày mò sáng tạo ra sản phẩm giúp ích cho nhà nông là máy cắt cỏ bằng tay. “Hằng ngày, em thấy ba mẹ phải vất vả dùng tay ngắt cỏ xung quanh nhà. Do đó, chúng em muốn tạo ra một chiếc máy gọn nhẹ để cắt cỏ một cách nhanh chóng, giúp người nông dân làm việc hiệu quả hơn”, Phạm Gia Khiêm tự tin nói.
Tính ứng dụng cao
Từ những nguyên liệu dễ tìm như thùng xốp, bóng tuýp, van nước, ống nước… nhóm học sinh lớp 8 Trường Trung học Cơ sở Ea Yông đã sáng chế “Máy năng lượng mặt trời tái chế từ phế liệu” gây ấn tượng mạnh với Ban giám khảo. Em Đặng Lan Anh, trưởng nhóm có màn thuyết trình đầy thuyết phục: “Nhóm em thử nghiệm cho nước vào trong ống nhựa, ống thủy tinh chưa sơn đen và ống thủy tinh đã sơn đen để ngoài nắng 30 phút, thì ống thủy tinh sơn đen nóng nhất, chứng tỏ màu đen có khả năng hấp thụ nhiệt tốt nhất. Khi để 4 bộ phận làm nóng là 4 ống thủy tinh sơn đen ngoài trời dưới cái nóng 30 độ, sau 2 giờ có thể làm nóng 50 độ cho khoảng 30 lít nước. Máy được lắp ráp đơn giản, gọn nhẹ, có thể cải tiến bằng cách lắp nhiều ống thủy tinh và thay thùng xốp chứa nước với dung tích lớn hơn”. Không quá bất ngờ, khi “Máy năng lượng mặt trời tái chế từ phế liệu” đoạt giải cao nhất và nhận được tràng vỗ tay không ngớt từ khán giả trong hội trường.
Các em học sinh đạt giải trong cuộc thi “Sáng tạo trẻ huyện Krông Pắc lần thứ VII năm 2018.
Là một sản phẩm được Ban giám khảo đánh giá là “hữu ích cho nhà nông”, “Máy nông nghiệp đa năng” của em Trần Minh Dương (học sinh lớp 12 Trường Trung học Phổ thông Nguyễn Thị Minh Khai) đã đoạt giải Nhì. Ưu điểm của sản phẩm này là tích hợp nhiều chức năng trong một cái máy đó là làm xe rùa, xới đất, gieo hạt, thu gom nông sản nhanh chóng.
Bí thư Huyện Đoàn Krông Pắc Nguyễn Văn Hà, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi đánh giá: Các mô hình, sản phẩm dự thi lần này có ý tưởng sáng tạo cao và khả năng ứng dụng vào thực tiễn. Nhiều sản phẩm có thể áp dụng rộng rãi trong gia đình và nhà trường như: máy dọn rác, máy rã đông và hâm nóng thức ăn, hệ thống sân phơi tự động, cửa báo trộm, vườn cây của bé, phong cảnh Việt Nam…
Qua 7 lần tổ chức, Hội thi “Sáng tạo trẻ” huyện Krông Pắc đã trở thành một sân chơi bổ ích, tạo ra những sản phẩm khoa học kỹ thuật, góp phần vào sự phát triển tích cực của địa phương.
Thùy Duyên