Nan giải thực hiện tiêu chí môi trường ở Yang Tao
08:24, 24/11/2022
Xã Yang Tao (huyện Lắk) có 2.457 hộ với khoảng 9.400 nhân khẩu, trong đó có đến 96% là đồng bào dân tộc thiểu số, với tập quán chăn thả gia súc, nuôi nhốt gia cầm dưới nhà sàn, không có thói quen thu gom rác để xử lý chất thải...
Gỡ khó về tiêu chí môi trường trong xây dựng nông thôn mới ở Dur Kmăl
Ea Bar nỗ lực thực hiện tiêu chí môi trường
Xây dựng nông thôn mới ở thị xã Buôn Hồ: Bức tranh sáng trong thực hiện tiêu chí môi trường
Thực hiện tiêu chí môi trường ở huyện Krông Pắc: Cần thay đổi nhận thức của người dân
Bên cạnh đó, tỷ lệ hộ dân được sử dụng nước sạch hợp vệ sinh theo quy chuẩn quốc gia trên địa bàn còn thấp, ranh giới giữa nước sạch và nước hợp vệ sinh chưa rõ ràng. Đây là những nguyên nhân khiến tiêu chí môi trường trong xây dựng nông thôn mới (NTM) của địa phương khó thực hiện.
Mặc dù đã được cán bộ địa phương thường xuyên tuyên truyền, góp ý không nên chăn nuôi gia súc dưới nhà sàn vừa gây ô nhiễm, vừa ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng gia đình bà Mei Kim (buôn Dơng Băk) vẫn nuôi nhốt vì không còn cách nào khác. Bà Mei Kim chia sẻ, đây là cách chăn nuôi của dân tộc M’nông từ xa xưa. Dẫu biết chăn nuôi gia súc ở dưới nhà vừa hôi bẩn, vừa nhiều ruồi, muỗi, nhưng do đất của gia đình có diện tích nhỏ, chật hẹp nên phải tận dụng.
Qua nhiều lần được cán bộ góp ý, gia đình đã có ý định chuyển ra chỗ khác nhưng vì điều kiện kinh tế khó khăn nên vẫn chưa có tiền để thực hiện. Điều đáng nói, thực trạng này không chỉ diễn ra tại gia đình bà Mei mà phần lớn người dân địa phương đều có thói quen như vậy. Vì vậy, đến thời điểm hiện tại, đánh giá tiêu chuẩn tỷ lệ hộ chăn nuôi có chuồng trại đảm bảo vệ sinh môi trường, địa phương mới chỉ có 195/1.026 hộ (bằng 19%).
Người dân xã Yang Tao (huyện Lắk) vẫn giữ thói quen nuôi gia súc dưới nhà sàn, gây khó khăn cho việc thực hiện tiêu chí môi trường.
Xây dựng cảnh quan, môi trường xanh - sạch - đẹp, an toàn là một trong những tiêu chuẩn để đáp ứng điều kiện đạt tiêu chí môi trường trong xây dựng NTM, thế nhưng một số người dân trên địa bàn xã vẫn thường xả rác bừa bãi, gây mất mỹ quan làng xóm. Địa phương lại chưa có bãi rác tập trung nên càng khó hoàn thành tiêu chí đề ra. Thực tế, nhiều hộ dân, người buôn bán, kinh doanh có ý thức quét dọn rác thải, vệ sinh môi trường đường làng, ngõ xóm nhưng thu gom xong không có chỗ tiêu hủy, phải đốt rác trực tiếp tại nhà khiến bất tiện, gây ô nhiễm môi trường không khí.
Bên cạnh đó, các hủ tục lạc hậu của người dân nơi đây cũng đã ảnh hưởng đến việc thực hiện tiêu chuẩn mai táng phù hợp với quy định và theo quy hoạch trong tiêu chí môi trường về NTM. Trước đây, khi gia đình có người qua đời, bà con mới lên rừng chặt gỗ về đóng quan tài, để hơn một tuần mới chôn cất... Hiện nay, người dân mua quan tài, nhưng vẫn tổ chức tang lễ từ 2 - 3 ngày mới an táng. Ngoài ra, địa phương chưa có nghĩa trang tập trung nên bà con mai táng còn sơ sài, không đúng chỗ quy định gây mất mỹ quan, ảnh hưởng đến môi trường.
Chưa có bãi rác tập trung nên gia đình anh Ngô Văn Điều (buôn Cuôr Tăk, xã Yang Tao) phải thu gom rác để đốt.
Tuy hiện nay xã Yang Tao đã có quy hoạch xây dựng bãi rác và nghĩa trang tập trung, nhưng địa phương vẫn chưa được bố trí kinh phí triển khai thực hiện. Phó Chủ tịch UBND xã Yang Tao Y Wu Sruk nhận định, từ nay đến cuối năm, khả năng đạt chỉ tiêu môi trường là rất khó. Thời gian tới, chính quyền địa phương sẽ nỗ lực để triển khai mọi biện pháp với hy vọng hoàn thiện tiêu chí đề ra. Trong đó, tập trung vào hoạt động tuyên truyền bằng băng rôn, khẩu hiệu, “đi từng ngõ, gõ từng nhà” vận động người dân từ bỏ thói quen, hủ tục lạc hậu, giữ gìn và bảo vệ môi trường tại khu dân cư. Đồng thời, kiến nghị UBND huyện có chủ trương triển khai vốn đầu tư xây dựng khu nghĩa trang tập trung và bãi rác thải của xã để nhanh chóng hoàn thành tiêu chí đề ra.
Khánh Huyền