Hai nhà khoa học Mỹ đoạt giải Nobel Hóa học 2012
20:45, 11/10/2012
Chiều 10-10, tại Stockholm (Thụy Điển), Viện Khoa học Hoàng gia Thụy Điển quyết định trao giải thưởng Nobel 2012 trong lĩnh vực Hoá học cho hai học giả Robert J.Lefkowitz và Brian K.Kobilka.
Công trình nghiên cứu của họ đã làm sáng tỏ cách thức hàng tỷ tế bào trong cơ thể con người nhận biết môi trường xung quanh chúng như thế nào.
Thông báo của Hội đồng giải thưởng Nobel nêu bật: “Cơ thể của bạn là một hệ thống tương tác giữa hàng tỷ tế bào. Mỗi tế bào có rất nhiều thụ thể nhỏ cho phép nó cảm nhận môi trường xung quanh, vì vậy nó có thể thích ứng với các tình huống mới. Robert Lefkowitz và Brian Kobilka được trao Giải Nobel Hóa học năm 2012 cho những phát hiện đột phá tiết lộ về những hoạt động bên trong của một họ thụ thể quan trọng như vậy: thụ thể bắt cặp với protein G (GPCR)”.
Khoảng hơn một nửa loại thuốc hoạt động dựa trên những thụ thể này, do đó hiểu biết về chúng sẽ giúp các nhà khoa học tìm đến những loại thuốc tốt hơn.
  Robert J. Lefkowitz sinh năm 1943 tại New York và tốt nghiệp MD vào năm 1966 tại Đại học Columbia. Ông được phong hàm vị Giáo sư Y khoa tại Đại học James B.Duke và Giáo sư Sinh họa tại Trung tâm Y tế Đại học Duke.
  Trong khi đó, Brian B.Kobilka sinh năm 1955 tại Little Falls (Mỹ). Ông nhận bằng M.D năm 1981 tại Đại học Y thuộc Đại học Yale và được phong hàm vị Giáo sư Y Khoa, Giáo sư Sinh lý học Phân tử và Tế bào tại Đại Học Y Stanford.
Giải thưởng 1,2 triệu USD tiền mặt của năm nay sẽ được chia đều cho Lefkowitz và Kobilka.
G.T (Tổng hợp)
 