Một số website lưu trữ dữ liệu trực tuyến miễn phí
09:29, 10/12/2011
  Nhu cầu lưu trữ dữ liệu trực tuyến ngày càng tăng cao do tính tiện lợi của nó. Chính vì vậy, ngày càng có nhiều website cung cấp lưu trữ dữ liệu trực tuyến cả miễn phí và có phí. Xin giới thiệu với các bạn một số website lưu trữ dữ liệu trực tuyến miễn phí.
1.  Adrive.com
Với phương châm “Cách mạng hoá trong lưu trữ và sao lưu dữ liệu”, Adrive là một trong những trang web cung cấp dịch vụ lưu trữ trực tuyến hàng đầu hiện nay, với dung lượng miễn phí lên đến 50GB. Sử dụng công nghệ điện toán đám mây, Adrive cho phép bạn upload và download tài liệu tương đối nhanh; chia sẻ file và biên tập tài liệu trực tuyến. Giao diện trực quan. Dễ dàng sắp xếp và tìm kiếm dữ liệu.
Adrive cho phép người dùng tổ chức, sắp xếp dữ liệu một cách đơn giản nhưng khoa học.
Đăng kí sử dụng miễn phí tại địa chỉ http://www.adrive.com
2.  Skydrive.com
Skydrive là một dịch vụ miễn phí của Microsoft được sử dụng thông qua hộp thư điện tử hotmail hoặc live. Dung lượng lưu trữ lên đến 25GB. Hỗ trợ tiếng Việt. Có thể upload file bằng phương thức kéo và thả rất tiện lợi. Hỗ trợ soạn thảo văn bản trực tuyến bằng bộ Office của hãng.
Skydrive phù hợp cho việc lưu trữ hình ảnh và video. Dễ dàng lưu trữ, gửi và chia sẻ tập tin, hình ảnh, video với bạn bè hoặc toàn bộ mạng xã hội.  Có thể cấp phép cho người khác truy cập vào mỗi tập tin hoặc thư mục. Có thể tải lên và chia sẻ các tài liệu Microsoft Office với bạn bè, ngay cả khi họ không có Microsoft Office.
Giao diện tiếng Việt của Skydrive.
Đăng kí sử dụng tại http://skydrive.com
3. Dropbox.com
Dropbox được thiết kế khá đơn giản nhưng thân thiện với người dùng. Với dung lượng miễn phí 2GB, nó phù hợp với những người có nhu cầu lưu trữ dữ liệu trực tuyến không nhiều. Tuy nhiên bạn có thể tăng dung lượng lên hơn 2GB bằng cách giới thiệu người khác sử dụng dịch vụ Dropbox.
Mặc dù dung lượng không lớn, nhưng ngược lại Dropbox có thể sử dụng như một thư mục trên máy tính, nên rất thuận tiện trong việc sao chép, di chuyển và sắp xếp dữ liệu.
Giao diện đơn giản và giống như một thư mục trên máy tính là một lợi thế lớn của Dropbox.
Đăng kí miễn phí tại https://www.dropbox.com
4. Cx.com
Cx cho phép bạn lưu trữ dữ liệu miễn phí lên đến 10GB. Quá trình đăng kí đơn giản và không cần kích hoạt tài khoản qua Email như một số website khác. Bên cạnh lưu trữ file, bạn còn có thể thực hiện đồng bộ hoá dữ liệu và chia sẻ trực tuyến. Hỗ trợ chức năng kéo và thả file trong upload file. Giao diện đẹp, dễ sử dụng.
Khu vực quản lý file của Cx.com
Đăng kí sử dụng tại https://www.cx.com
Mỗi website hỗ trợ lưu trữ trực tuyến có những ưu điểm và hạn chế riêng. Do đó, tuỳ thuộc vào nhu cầu lưu trữ mà lựa chọn cho phù hợp. Tuy nhiên, kinh nghiệm cho thấy, bạn nên đăng kí 2 tài khoản để lưu trữ nhằm tránh mất mát dữ liệu và thuận tiện hơn trong việc truy cập.
Nét Việt
 