Công nghệ y sinh mới hỗ trợ phòng ngừa bệnh tật
11:19, 28/05/2021
Phát hiện COVID-19 trong 2 phút qua hơi thở
Công ty Công nghệ Silver Factory Technology vừa phối hợp với Trung tâm Kiểm soát dịch bệnh truyền nhiễm quốc gia Singapore và một số cơ sở khác phát triển thành công thiết bị phát hiện COVID-19 cực nhanh qua hơi thở. TracieX (tên của thiết bị) được chứng minh cho kết quả chính xác tương đương như xét nghiệm PCR.
TracieX sử dụng một chíp cảm biến để xác định dấu vết phân tử có trong hơi thở của bệnh nhân COVID-19. Khi thao tác TracieX, người dùng chỉ mất 10 giây để thở vào máy và chưa đầy 2 phút sau sẽ cho kết quả. So với xét nghiệm PCR, độ nhạy của máy thở TracieX đạt trên 95% và độ đặc hiệu đạt trên ngưỡng 99%. Độ nhạy là khả năng xác nhận mẫu dương tính, còn độ đặc hiệu thì dùng để xác nhận âm tính. Dự kiến Singapore sẽ sớm triển khai TracieX trên diện rộng.
Các nhà khoa học Singapore phát minh thiết bị phát hiện COVID-19 cực nhanh qua hơi thở.
Giày thông minh giúp người khiếm thị tránh chướng ngại vật
Hãng Tec-Innovation cùng hợp tác với Đại học Graz (Áo) vừa trình làng một loại giày thông minh có tên Inno sử dụng cảm biến siêu âm có thể giúp người khiếm thị phát hiện chướng ngại vật cách xa tới 4m. InnoMake hướng tới mục tiêu thay thế chiếc gậy dò đường, chó dẫn đường mà hàng triệu người khiếm thị trên thế giới đang phải lệ thuộc khi đi lại
InnoMake được trang bị các cảm biến giúp phát hiện chướng ngại vật và cảnh báo người sử dụng thông qua cơ chế rung và cảnh báo âm thanh phát ra trên điện thoại thông minh kết nối Bluetooth. Điều này có nghĩa, nó tích hợp cả camera và trí tuệ nhân tạo (AI) để không chỉ phát hiện chướng ngại vật mà còn nhận dạng chướng ngại vật là gì.
Ong giúp con người phát hiện COVID-19
Phòng nghiên cứu thí nghiệm thú y sinh học thuộc Đại học Wageningen (WU) Hà Lan đã huấn luyện thành công ong để giúp phát hiện nhanh COVID-19 qua khứu giác. Nghiên cứu được thực hiện trên hơn 150 con ong bằng cách cho chúng hút dung dịch đường ngọt mỗi khi chúng tiếp xúc với mùi của một con chồn bị nhiễm COVID-19. Mỗi lần những con ong tiếp xúc với mẫu chồn không bị nhiễm bệnh, chúng sẽ không được thưởng nước đường, còn khi phát hiện đúng đối tượng sẽ được thưởng nước đường. Kết quả, những con ong có thể xác định mẫu bị nhiễm bệnh trong vòng vài giây.
Theo các nhà khoa học, trước đó loài chó đã được huấn luyện để phân biệt các mẫu COVID-19 dương tính và âm tính từ nước bọt hoặc mồ hôi của chủ thể với mức độ chính xác lên tới 94%. Sở dĩ có độ chính xác này là do những thay đổi về trao đổi chất từ vi rút SARS-CoV-2 khiến mùi cơ thể của người bị nhiễm COVID-19 khác với người khỏe mạnh. Hiện nghiên cứu đang được tiếp tục ở môi trường ngoài phòng thí nghiệm để kiểm chứng độ chính xác.
Mắt robot thứ ba cho người đi bộ
Minwook Paeng, sinh viên ngành thiết kế công nghiệp ở Đại học Nghệ thuật Hoàng gia London (Anh) vừa phát minh mắt robot dành cho người đi bộ có The Third Eye (TTE – con mắt thứ ba). Đây là giải pháp hữu hiệu cho những người vừa đi bộ vừa mải dán mắt vào màn hình điện thoại, giúp họ di chuyển dễ dàng mà không đâm vào cột đèn hoặc những người khác nhờ cơ chế tự động kích hoạt khi người dùng nhìn vào điện thoại.
TTE thực chất là một con mắt robot, sử dụng một siêu cảm biến để nhận biết khoảng cách. Theo đó, khi có chướng ngại vật ở phía trước, cảm biến sẽ phát tín hiệu thông báo cho người dùng bộ rung được kết nối.
Vắc xin COVID-19... uống được
Các nhà khoa học Nga hiện đang điều chế một loại vắc xin ngừa COVID-19 có thể uống trực tiếp từ chai với vị thơm giống như sữa dâu lên men. Đây là sản phẩm của Viện Dược phẩm thí nghiệm Nga ở St. Petersburg. Với công nghệ phi kim tiêm, vắc xin nói trên được hy vọng sẽ đến nhanh với người dùng, góp phần nhanh chóng chặn đứng đại dịch Covid-19.
Theo ông Alexander Dmitriev, thành viên cao cấp Viện Hàn lâm khoa học Nga, những khoảng trống trong bộ gen của probiotic (lợi khuẩn) xuất hiện trong các sản phẩm sữa lên men, mang đầy các phần của ADN của vi rút SARS-CoV-2, giúp hình thành sự phát triển của kháng thể khi sử dụng. Lợi khuẩn hay khuẩn thân thiện có tác dụng tích cực đến cơ thể người, tạo ra kháng thể với COVID-19. Vì vậy vắc xin cũng có tác dụng không kém gì lợi khuẩn, và so với các loại vắc xin COVID-19 hiện có, tác dụng cũng tương tự, và đặc biệt không chống chỉ định với bất kỳ đối tượng nào.
Duy Nguyễn
(Dịch từ Straitsime/DM/Reuters/DC/RT/FO/ITC– 5/2021)
 