Bảo vệ máy tính với phần mềm miễn phí của Microsoft
17:23, 02/12/2011
Một trong những mối lo ngại hàng đầu hiện nay đối với người dùng Internet là các nguy cơ lây nhiễm virus và các phần mềm độc hại. Để đối phó với các nguy hiểm đó, đã xuất hiện rất nhiều phần mềm diệt virus khác nhau với 2 hình thức miễn phí và có phí. Với hầu hết phần mềm miễn phí thì tính năng bị giới hạn, bảo vệ không đầy đủ, còn phần mềm thu phí thì hiện nay chưa phù hợp với nhiều người Việt Nam. Hơn nữa nhiều phần mềm không có tiếng Việt gây khó khăn cho nhiều người sử dụng. Microsoft Security Essentials (MSE) là giải pháp hữu hiệu giải quyết được cả hai vấn đề trên.
MSE là một công cụ bảo mật miễn phí, hỗ trợ tiếng Việt, gọn nhẹ, phù hợp với máy có cấu hình thấp, có thể loại bỏ hầu hết các virus, spyware, trojan, worm và các loại phần mềm độc hại khác. Nó tương thích tốt với hầu hết mọi phiên bản của Windows – hệ điều hành rất phổ biến hiện nay và được phát hành bởi Microsoft.
Bạn có thể vào địa chỉ http://www.microsoft.com/downloads/vi-vn/default.aspx để tải phần mềm bằng tiếng Việt.
Sau khi tải xong, bạn tiến hành cài đặt. Nếu máy tính của bạn không được cài phiên bản windows chính hãng thì phần mềm sẽ không thể được cài đặt. Tuy nhiên, điều này rất ít khi xảy ra ngay cả khi bạn mua phần mềm không chính thức.
Sau khi cài đặt, phần mềm sẽ tự động kích hoạt và bắt đầu tiến hành bảo vệ máy tính theo thời gian thực.
Giao diện MSE gồm có 4 tab:
    Trang chủ: Là nơi hiển thị các thông tin tổng quát về độ an toàn máy của bạn, cũng như đưa ra các tuỳ chọn quét. Nếu như lần đầu tiên chạy phần mềm, bạn nên chọn quét “Đầy đủ”, còn những lần sau chỉ cần chọn quét “Nhanh” là được, tránh mất thời gian. Quét “Tuỳ chỉnh” thường được sử dụng khi cần quét một phân vùng hoặc một thư mục nào đó của đĩa cứng.
Cập nhật: Đây là khu vực cập nhật phần mềm, giúp cho phần mềm luôn ở trong trạng thái tốt nhất. Trong hầu hết các trường hợp, phần mềm sẽ tự động cập nhật khi máy tính có kết nối Internet. Nếu phần mềm không được cập nhật trong một thời gian dài, hoặc máy tính có nguy cơ bị virus tấn công, MSE sẽ đưa ra cảnh báo bằng cách đổi màu thanh “trạng thái máy tính”. Nếu thanh trạng thái màu xanh, có nghĩa là máy tính an toàn và đang được bảo vệ; màu vàng là máy tính không được bảo vệ; màu đỏ đồng nghĩa với máy tính đang bị đe doạ. Lúc này bạn phải cập nhật và tiến hành quét virus.
Lịch sử: Cung cấp thông tin về các lần quét virus và đưa ra các hành động khuyến nghị nếu máy tính có virus, cũng như thông tin về mức độ nguy hiểm của virus.
Thiết đặt: Tab này cung cấp cho bạn các tuỳ chọn của phần mềm như đặt thời gian biểu quét virus, hành động mặc định khi có virus hay bảo vệ theo thời gian thực và các thuộc tính nâng cao khác.
    Tóm lại, MSE là một công cụ diệt virus rất hiệu quả, giúp bạn bảo vệ máy tính trước các nguy cơ đe doạ từ bên ngoài và an toàn khi lướt web. Đặc biệt, phần mềm có giao diện khá đơn giản và thân thiện, rất dễ sử dụng ngay cả đối với những người mới làm quen với máy tính và không biết tiếng Anh.
Lương Nam Việt