Người Nhật Bản biến ruộng lúa thành địa danh du lịch
17:00, 06/08/2017
Cùng với hoa anh đào rực rỡ, nông dân Nhật Bản còn có kinh nghiệm biến đồng ruộng thành tác phẩm nghệ thuật quyến rũ du khách thập phương.
Theo trang tin Japantravel.com, vùng Hirosaki thuộc tỉnh Aomori (Nhật Bản) không chỉ có hoa anh đào mà còn có những cánh đồng lúa "đẹp như tranh" khiến du khách gần xa mê mẩn.
Năm 1993, các nhà khảo cổ học ở Inakadate phát hiện thấy lúa được canh tác tại khu vực này hơn 2 thiên niên kỷ. Để chào mừng sự kiện trên, người dân Inakadate đã nghĩ ra ý tưởng lạ: chế ra những "tanbo" mới (những tác phẩm nghệ thuật trên đồng lúa). Đây là nghệ thuật độc đáo chỉ có ở Nhật Bản, khác với những vòng tròn kỳ lạ ở các cánh đồng trồng ngô phương Tây. Các "tanbo" của Nhật không phải do người ngoài hành tinh tạo ra mà do các nghệ nhân "chân lấm tay bùn" làm nên bằng cách cắt tỉa vật liệu - công việc nhà nông pha chút nghệ thuật, sản phẩm là những "kiệt tác" có một không hai khó có thể tin được.
Với quy mô và vẻ đẹp “có một không hai”, những tác phẩm nghệ thuật này nhìn rõ từ trên máy bay nên mang tính quảng cáo thương mại. Các tác phẩm được thiết kế trên máy tính, tính toán hình ảnh để làm sao có thể nhìn thấy từ xa. Khi thời vụ đến, người ta chọn 4 đến 5 giống lúa, nhất là lúa chuyển gen  để tạo ra nhiều gam màu khác lạ như đỏ đậm, vàng và trắng, pha trộn với các giống lúa truyền thống  để tạo nên các thiết kế phức tạp theo ý định chủ quan của con người.
Mỗi năm nông dân ở đây trồng nhiều loại lúa khác nhau, tạo ra những tác phẩm nghệ thuật đa dạng, tồn tại cho đến khi vụ gieo trồng kết thúc. Các tác phẩm rất sinh động như tác phẩm nghệ thuật cổ điển về Mona Lisa, hình ảnh về các nhân vật lịch sử như Napoleon, Marilyn Monroe, hay các biểu tượng về lịch sử, văn hoá, danh nhân và Phật giáo... của người Nhật Bản, giúp du khách thập phương hiểu sâu thêm về đất nước và con người xứ xở Phù Tang.
Theo những người nông dân Hirosaki, nghề trồng lúa nghệ thuật tốn khoảng 35.000 USD (kể cả tiền thuê đất, canh tác và chăm bón) nhưng có thể mang lại thu nhập lên tới 70.000 USD. Chưa hết, nghề trồng lúa nghệ thuật ở Hirosaki còn tạo ra nhiều công ăn việc làm mới. Có những ngày các con phố nhỏ của thị trấn tắc nghẽn hàng giờ bởi quá tải du khách thập phương.
Nguyễn Khắc
 (Dịch từ Amusingplanet.com - 7/2017)