Windows 8 “chào đời”
23:03, 14/09/2011
Phiên bản hệ điều hành mới nhất của Micsrosoft: Windows 8 vừa chính thức cho người dùng tải về bản dành cho nhà phát triển, với nhiều tính năng mới và giao diện Metro giống Windows Phone 7.
  Điểm nổi bật nhất ở Windows 8 là giao diện Metro, đưa nhiều yếu tố thiết kế đồ họa từ Windows Phone 7 đến những người dùng máy tính để bàn, máy tính xách tay và cả máy tính bảng. Sự xuất hiện của Windows 8 lần này đi kèm với cả Internet Explorer 10 cũng như tập trung vào các ứng dụng và các nội dung có thể đồng bộ trên nhiều thiết bị.
  Những thay đổi có được phần lớn nhờ vào giao diện Metro, người dùng có thể truy cập các ứng dụng thông qua các mảnh ghép trên màn hình.
  "Các mảnh ghép ấn tượng hơn nhiều so với icon", đại diện của Microsoft cho biết, "biểu tượng cho các ứng dụng giờ đã lỗi thời". Live tiles trên Windows 8 cho phép cập nhật các thông tin mới như thời tiết hiện tại số lượng những email vừa nhận.
  Thêm vào đó, người dùng có thể tạo nhóm cho các mảnh ghép ứng dụng như game, mạng xã hội... để dễ dàng truy cập. Bằng cách sử dụng tính năng cảm ứng đa điểm, thông qua cử chỉ, người sử dụng có thể "zoom out" để nhìn thấy toàn bộ các nhóm hoặc "zoom in" để quan sát một số lượng ứng dụng nhất định.
  Tính năng này được gọi là "semantic zooming". Giống như các mảnh ghép, những nhóm ứng dụng cũng có thể di chuyển qua lại với nhau. Ngoài ra, Windows 8 còn cho phép người dùng tìm kiếm ứng dụng thông qua tính năng search.
  Windows 8 vẫn hỗ trợ khả năng xử lý đa nhiệm, các ứng dụng có thể di chuyển sang một thanh menu và khởi động khi cần thiết. Hệ điều hành mới của Microsoft cho phép người dùng đưa app vào trạng thái "suspended" nhằm giữ nguyên hiện trạng ứng dụng và tiết kiệm năng lượng cho thiết bị. Trong lần đầu tiên khởi động, màn hình thiết bị sẽ hiển thị thời gian hiện tại và một số thông tin người dùng như email, cuộc gặp gỡ sắp tới...
  Công nghệ điện toán đám mây đóng vai trò quan trọng trên Windows 8. Hệ điều hành mới của Microsoft cho phép thống nhất dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau. Thiết bị có thể quản lý nhiều máy chủ email, ứng dụng calendar giúp người dùng gộp nhiều lịch hẹn trên một màn hình duy nhất. Người sử dụng có thể thực hiện điều tương tự đối với danh bạ và máy chủ nhắn tin nhanh của mình.
  SkyDrivegiúp cho người dùng đồng bộ dữ liệu giữa những thiết bị khác nhau. Ví dụ hình ảnh sẽ được tự động upload từ điện thoại hoặc máy ảnh kỹ thuật số rồi được chia sẻ cho các thiết bị khác. Người sử dụng có thể dùng SkyDrive để truy cập dữ liệu và điều khiển máy tính từ xa.
  Một chi tiết rất được mong chờ khác trên phiên bản Windows mới là khả năng hỗ trợ các vi xử lý ARM bên cạnh việc tương thích các thiết bị chip x86. Hay nói cách khác, tất cả các thiết bị từ máy tính bảng màn hình 10 inch đến máy tính để bàn màn hình 27 inch đều có thể chạy Windows 8 một cách dễ dàng.
  Microsoft cũng đồng thời đưa ra mẫu Windows 8 chạy trên máy tính bảng Samsung Series 7 được giới thiệu tại Triển lãm công nghệ IFA 2011. Mẫu máy này sở hữu màn hình 11,6 inch độ phân giải 1.366 x 768 pixel, độ sáng 400 nit, vi xử lý Core i5-2467M tốc độ 1,6 GHz, ổ cứng thể rắn SSD dung lượng 64 GB và bộ nhớ RAM 4 GB. Camera phía trước máy 2 Megapixel và phía sau 3 Megapixel.
G.T ( Tổng hợp)
 