Những giả thiết mới về "Tam giác quỷ" Bermuda
06:48, 05/11/2017
Tam giác Bermuda (Bermuda Triangle) hay Tam giác Quỷ (Devil's Triangle), là một vùng biển nằm ở phía tây Đại Tây Dương. Bermuda có một số đặc điểm địa hình rất khác thường như: dưới đáy là những khe nứt ngầm sâu nhất hành tinh, những con tàu bị đắm nếu rơi xuống những khe này nằm lại vĩnh viễn dưới đáy đại dương mênh mông.
Thuật ngữ "Tam giác Bermuda" xuất hiện lần đầu vào năm 1964, khi nhà văn Vincent Gaddis đăng tải bài viết tựa đề “The Deadly Bermuda Triangle” (Tam giác Bermuda tử thần) trên tạp chí Argosy Magazine. Song mãi đến năm 1974, khi Charles Berlitz xuất bản cuốn sách “Tam giác Bermuda”,  ấn phẩm “best-seller” thì sự kiện trên mới được nhiều người chú ý. Cuốn sách cho hay, tam giác Bermuda có liên quan đến thành phố bị mất tích Atlantis. Atlantis là một đế chế vô cùng hùng mạnh có mặt cách đây hơn 11.000 năm, đã biến mất sau một trận động đất kinh hoàng, vị trí chìm chính là vùng biển Bermuda. Với những điều thêu dệt nói trên, Tam giác Bermuda đã được ghi tên vào danh sách những vùng đất bí ẩn nhất của nhân loại.
Tam giác quỷ Bermuda.
Tam giác Bermuda thực sự “nổi tiếng” nhờ vào những vụ mất tích đầy bí ẩn mà trong đó tàu thủy, máy bay hay con người bỗng nhiên mất tích mà không để lại dấu vết. Suốt 70 năm qua, dưới đáy vùng biển này vẫn còn hàng trăm xác máy bay và tàu thủy nhưng người ta mới chỉ tìm thấy khoảng 10% trong số đó. Theo Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ, phần lớn những vụ tai nạn diễn ra tại Bermuda là do trục trặc về kỹ thuật. Điển hình là vụ mất tích của tàu USS Cyclops vào tháng 3-1918. Con tàu vận chuyển khoảng 10.000 tấn quặng mangan, đi từ Braxin đến Baltimore. Hải quân Mỹ đã mất nhiều công sức nhưng không tìm thấy một mảnh kim loại nào hay xác của 306 người đi trên con tàu xấu số này. Theo Marvin W. Barrash, tác giả cuốn U.S.S Cyclops thì tàu bị sự cố nghiêm trọng ở phần động cơ, sau khi bị cơn bão mạnh tấn công đã bị lật hoặc vỡ tung ra trước khi chìm xuống biển.
Đầu thế kỷ 21, những vụ mất tích khác vẫn diễn ra. Mới nhất là vụ một máy bay tư nhân chở hai người lớn và hai trẻ em bỗng dưng mất tích vào trung tuần tháng 5-2017 ở gần Bahamas, thuộc Bermuda. Bốn người đi trên máy bay, gồm Jennifer Blumin, Nathan Ulrich và hai con của Blumin, một 4 tuổi và một 10 tuổi. Tuần duyên Mỹ cho hay, chiếc máy bay hai động cơ MU-2B, do công ty Mitsubishi sản xuất, đang bay cách đảo Eleuthera 60 km về phía đông thì biến mất khỏi màn hình radar vào lúc 2 giờ 10 phút chiều 15-5-2017.
Có 4 giả thiết mới về tam giác Bermuda:
Thứ nhất, giả thuyết về túi khí methane. Theo nghiên cứu của nhà khoa học Nga Igor Yeltsov, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Địa chất và Địa vật lý Trofimuk thì thủ phạm chính là những túi khí metan (methane) khổng lồ nằm ngầm dưới lòng tam giác Bermuda. Đây là những túi khí được hình thành do biến đổi về địa chất cách đây hàng triệu năm, dưới áp lực của trái đất, lượng trầm tích metan sẽ biến thành một hợp chất giống như băng gọi là khí hydrat, tạo ra các bong bóng khí. Nếu phát nổ, lượng khí metan rất lớn phụt lên, tạo ra những bóng khí lớn và làm giảm đi đáng kể tỉ trọng của vùng nước xung quanh. “Tất cả các loại khí này sẽ làm cho đại dương sôi lên, dẫn đến không khí trở nên bão hòa khí metan, tạo ra bầu không khí nguy hiểm, cả dưới lòng nước lẫn trên không gian, nhấn chìm mọi tàu bè, máy bay đi qua, khiến tàu bè mất sức nổi và bị cuốn chìm xuống đáy biển", Yeltsov giải thích với tờ The Siberian Times của Nga.
Vụ mất tích của máy bay MU-2B chiều ngày 15-5-2017.
Giả thiết thứ hai là các cơn sóng lớn và các luồng không khí mạnh. Giả thiết này không phải không có lý, nhất là hải lưu Gulf Stream được xem là thủ phạm rất nặng ký. Gulf Stream hay "dòng Vịnh" là một hải lưu mạnh, ấm và chảy nhanh trong Đại Tây Dương xuất phát từ vịnh Mexico, chảy qua eo biển Florida tới bờ biển phía đông nước Mỹ và Newfoundland. Dòng hải lưu Gulf Stream chảy nhanh và hỗn loạn tới mức có thể nhanh chóng xóa sạch mọi dấu vết của một vụ tai nạn. Ngoài các cơn sóng lớn còn có các dòng không khí mạnh gây rối loạn dòng nước. Tháng 4-2016, Kênh Khoa học (Science Channel) của Mỹ cho rằng các luồng không khí mạnh có thể phá hủy máy bay, lật tàu, hoặc tạo ra những đợt sóng thần tàn phá ghê gớm, tạo ra hiện tượng mất tích ở Tam giác Bermuda.
Giả thiết thứ ba là lốc xoáy ở Đại Tây Dương, có nguồn gốc từ thuyết lốc xoáy Ed Snedeker. Theo thuyết nói trên, Tam giác Bermuda được coi là cái rốn của những cơn lốc xoáy vô hình, cực mạnh, có thể hút mọi thứ trên đường đi của nó, sự nhấn chìm thành phố Atlantis cổ là một ví dụ. Cũng có một số giả thiết cho rằng Tam giác Bermuda đóng vai trò là một ngưỡng cửa vào một không gian mới hay cửa mở địa ngục, và là 1 trong 12 địa điểm trên hành tinh được ví như "những dòng xoáy tử thần”, giống như các địa điểm khác như Bắc Cực và Biển Devil.
Giả thiết thứ tư, dẫu rằng những bí ẩn về Tam giác quỷ Bermuda đã được các nhà khoa học giải thích khá rõ, nhưng cho đến thời điểm hiện tại vẫn còn nhiều nhà văn tiếp tục “sáng tác” theo kiểu úp mở "chưa bao giờ có lời giải đáp thực sự": sự thật đằng sau sự kiện này giống như một thuyết âm mưu, Tam giác Bermuda thực sự không tồn tại hay "bí ẩn được con người tạo ra"... Để khẳng định, tạp chí Grunge.com khuyến cáo, mọi người nên ghé thăm trang web chính thức của Cảnh sát biển Mỹ (Coast Guard), trên đó hiện đang ghi một thông báo vắn tắt: "Trong quá trình xem xét các vụ máy bay và tàu bè bị mất tích trong khu vực Tam giác Bermuda những năm gần đây, cho thấy không có bằng chứng về con số thương vong, tổn thất liên quan đến các vụ tai nạn vật chất. Vì vậy Coast Guard không công nhận sự tồn tại của cái gọi là Tam giác Quỷ Bermuda".
Nam Bắc Giang
(Dịch từ Grunge.com- 8/2017)