Huyện Cư Kuin: Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong phòng, chống dịch COVID-19
14:54, 18/08/2021
UBND huyện Cư Kuin cho biết, thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh, thời gian qua, huyện đã tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong phòng, chống dịch COVID-19.
Huyện Cư Kuin: Tạm đình chỉ hoạt động các quán nhậu, nhà hàng để phòng chống dịch
Huyện Cư Kuin giám sát chặt các trường hợp cách ly y tế
Công an huyện Cư Kuin hỗ trợ thực phẩm cho các chốt kiểm soát dịch COVID-19
Huyện Cư Kuin siết chặt các biện pháp phòng, chống dịch bệnh
Theo đó, huyện đã chỉ đạo các cơ quan liên quan phụ trách quản trị, tạo mã, in ấn và cung cấp mã QR tại cổng ra vào trụ sở làm việc của Huyện ủy, HĐND, UBND huyện, khu nhà công vụ của UBND huyện, Bộ phận một cửa liên thông… Với mục tiêu đề ra là mỗi 100 người dân sẽ được tiếp cận tối thiểu 1 điểm quét mã QR.
Cán bộ Phòng Văn hóa và Thông tin huyện Cư Kuin quét mã QR trước khi vào phòng làm việc.
Huyện cũng đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, hướng dẫn người dân trở về từ vùng dịch khai báo y tế trước khi thực hiện cách ly tại nhà và các khu cách ly tập trung; quán triệt 100% cán bộ, công nhân viên chức cài đặt các phần mềm khai báo y tế, ứng dụng tiếp xúc gần như NCOVI, Bluezone, quét mã QR… để kịp thời phát hiện tiếp xúc gần, khai báo y tế qua thiết bị điện tử.
Đến nay, huyện đã tổ chức sản xuất 3 chương trình phát thanh lưu động, với thời lượng 30 phút/chương trình, bằng hai thứ tiếng phổ thông và Êđê để tuyên truyền trực tiếp cho người dân các thôn, buôn về quy định phòng, chống dịch và các hành vi vi phạm, mức xử phạt vi phạm trong công tác phòng, chống dịch COVID-19.
  Hồng Chuyên