Phấn đấu đến cuối năm 2023: Kích hoạt được 100% tài khoản định danh điện tử cho người dân đủ điều kiện
20:27, 10/04/2023
UBND tỉnh đã ban hành Chỉ thị số 10/CT-UBND về việc tiếp tục đẩy mạnh triển khai Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06) trong năm 2023 và những năm tiếp theo.
Kích hoạt hơn 50.000 tài khoản định danh điện tử theo Đề án 06
Chuẩn hóa thông tin đăng ký thuế theo Đề án 06
Theo đó, các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thực hiện Đề án 06 tại cơ quan, đơn vị, địa phương mình với quyết tâm chính trị cao, hành động quyết liệt, hiệu quả; yêu cầu 100% cán bộ công chức, viên chức, đoàn viên, hội viên trên địa bàn tỉnh đăng ký, kích hoạt, sử dụng tài khoản định danh điện tử qua ứng dụng VNEID để thực hiện giải quyết thủ tục hành chính qua Cổng dịch vụ công và 100% đơn vị, địa phương các cấp lựa chọn, đăng ký mô hình điểm về đảm bảo dữ liệu dân cư “đúng, đủ, sạch, sống”.
Tập trung rà soát đánh giá và tái cấu trúc toàn bộ quy trình nghiệp vụ các dịch vụ công trực tuyến đã cung cấp trên Cổng dịch vụ công quốc gia theo hướng thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp, bảo đảm nguyên tắc lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm.
Lựa chọn những nhóm thủ tục hành chính gắn trực tiếp với người dân, doanh nghiệp để tập trung triển khai kịp thời, hiệu quả; thay đổi tư duy từ “làm thay, làm hộ” sang "hỗ trợ, hướng dẫn" để nâng cao kỹ năng số cho người dân, doanh nghiệp; quan tâm hỗ trợ, giúp đỡ các đối tượng yếu thế (người già, người khuyết tật...).
Công an huyện Krông Pắc làm căn cước công dân cho người dân. (Ảnh minh họa).
Công an tỉnh đẩy mạnh việc cấp mã định danh cá nhân, thẻ căn cước công dân gắn chip cho 100% công dân đủ điều kiện; phấn đấu đến tháng 6/2023 kích hoạt được 55% tài khoản định danh điện tử và cuối năm 2023 kích hoạt được 100% tài khoản định danh điện tử cho người dân đủ điều kiện trên địa bàn tỉnh. 
Sở Thông tin và Truyền thông chỉ đạo các nhà mạng có giải pháp hỗ trợ miễn phí dịch vụ SMS thông báo cho người dân, doanh nghiệp đối với một số nội dung triển khai Đề án 06, như: thông báo các trạng thái hồ sơ dịch vụ công trực tuyến, gửi tin nhắn cho công dân phục vụ triển khai ứng dụng VNEID và một số nội dung khác thuộc đề án. Triển khai quy trình liên thông điện tử 2 nhóm thủ tục hành chính “đăng ký khai sinh - đăng ký thường trú - cấp thẻ Bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi” và “đăng ký khai tử - xóa đăng ký thường trú - trợ cấp mai táng phí” khi có chỉ đạo của Văn phòng Chính phủ…
Khánh Huyền
 