Năng lượng sinh học từ tảo biển
21:05, 01/03/2012
Các nhà khoa học thuộc Phòng thí nghiệm Kiến trúc Sinh học California (Mỹ) đang nỗ lực nghiên cứu để tạo ra một loại vi khuẩn có khả năng biến lượng đường trong tảo biển nâu thành một nguồn năng lượng tương lai có thể thay thế dầu và than đá.
Tảo biển được chú ý và lựa chọn bởi chúng có hàm lượng đường cao không chứa chất lignin (khoảng 60% sinh khối của tảo biển là đường) và cũng không đòi hỏi đất canh tác hay môi trường nước ngọt để nuôi trồng như một số loại nguyên liệu khác. Đây là hai ưu điểm nổi trội giúp tảo biển trở thành nguyên liệu đầy tiềm năng cho việc sản xuất nhiên liệu sinh học và hóa chất tái tạo.
Theo tính toán của các nhà khoa học, chỉ cần khai thác tảo biển trên 3% chiều dài đường bờ biển Trái đất là có thể dễ dàng thu được 60 tỷ gallon nhiên liệu sinh học thay thế. Đó cũng là lý do khiến hoạt động trồng tảo biển nhằm mục đích thương mại ngày càng được nhân rộng tại nhiều quốc gia trên thế giới. Nghiên cứu trên của các nhà khoa học thuộc Phòng thí nghiệm Kiến trúc Sinh học California được xem là một trong nỗ lực tìm kiếm và mở ra hướng đi mới cho ngành công nghiệp năng lượng tái tạo trong tương lai không xa.
Khi hoàn thiện và đưa vào ứng dụng thực tế, loại hình công nghệ này hứa hẹn sẽ tạo ra ngày càng nhiều nhiên liệu và hóa chất tái tạo mà không cần sử dụng đất đai hay nước ngọt như các loại cây trồng truyền thống ngô, mía, sắn…
G.T (Dịch, tổng hợp)
 