VNREDSat-1 đã vào vũ trụ
14:31, 07/05/2013
Đúng 9 giờ 6 phút 31 giây ngày 7-5, tên lửa đẩy Vega của Công ty Astrium thuộc Tập đoàn Hàng không Vũ trụ Châu Âu (EADS), đem theo vệ tinh viễn thám VNREDSat-1 của Việt Nam, đã được phóng vào vũ trụ từ bãi phóng Kourou, Guyana thuộc Pháp.
Cùng với VNREDSat-1 của Việt Nam, lần này VEGA mang theo cả vệ tinh Proba-V và vệ tinh ESTCube-1 lên quỹ đạo.
Vệ tinh Proba-V là vệ tinh đầu tiên được tách khỏi tên lửa, vào phút thứ 55 sau khi tên lửa rời bệ phóng. Đây là vệ tinh được Hãng không gian QinetiQ (Bỉ) sản xuất cho Cơ quan vũ trụ châu Âu.
Vệ tinh VNREDSat-1 của Việt Nam rời tên lửa ở thời điểm 1 giờ 57 phút 24 giây sau khi tên lửa rời bệ phóng từ bộ tải trọng thứ 2 của Vega. Sau đó, VNREDSat-1 sẽ tự di chuyển đến quỹ đạo đã định để đi vào hoạt động. Theo Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam, vệ tinh viễn thám VNREDSat-1 nằm trên quỹ đạo cực đồng bộ mặt trời (SSO) cho phép vệ tinh chuyển động trên toàn cầu và có khả năng chụp ảnh quang học tất cả các vùng trên bề mặt Trái đất từ độ cao xấp xỉ 663 km.
Vệ tinh cuối cùng rời khỏi tàu là ESTCube-1, nặng 1,33 kg. Đây là vệ tinh được một nhóm sinh viên Estonia phối hợp với Viện khí hậu Hà Lan và Trung tâm không gian Đức chế tạo.
Lịch phóng chính thức vệ tinh của vệ tinh VNREDSat-1 đã phải lùi lại ba ngày vì lý do thời tiết bất lợi ở sân bay vũ trụ Kourou, Guyana, thuộc Pháp. Tên lửa đẩy Vega được sử dụng trong lần phóng này là một chủng loại tên lửa mới, được phát triển bởi Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA). Với chức năng quan sát và chụp ảnh bề mặt Trái đất, Vệ tinh VNREDSat-1 của Việt Nam sẽ có quỹ đạo làm việc khác rất nhiều so với các vệ tinh viễn thông mà chúng ta đã đưa lên quỹ đạo trước đây.
Video về quá trình phóng của tên lửa đẩy Vega
H.G (Tổng hợp)
   