Những "báo động đỏ" liên quan đến thuốc lá điện tử
13:45, 28/04/2020
Thuốc lá điện tử được quảng bá rùm beng có tác dụng cai được thuốc lá song thực ra nó lại rất có hại cho sức khỏe con người.
Trên thế giới đã có những ca mắc bệnh, thậm chí là tử vong liên quan đến thuốc lá điện tử. Năm 2018, các bác sĩ ở Birmingham (Anh) đã phát hiện thấy một phụ nữ trẻ có triệu chứng điển hình do hút thuốc lá điện tử khi tìm thấy lipit béo trong phổi của nữ bệnh nhân này.
Trước đó, vào năm 2010 một người Anh là Terry Miller (57 tuổi) được xem là ca tử vong đầu tiên tại Anh do viêm phổi Lipid, hít phải nicotine đậm đặc pha trộn dầu có trong thuốc lá điện tử. Còn tại Mỹ, giữa năm 2019 một số thiếu niên được đưa vào Bệnh viện Nhi đồng Wisconsin (CHW) cấp cứu do khó thở, sốt và sụt cân. Ban đầu, các bác sĩ nghĩ rằng bị nhiễm trùng phổi do hít phải bụi mịn trong không khí nhưng sau khi làm các xét nghiệm thì hóa ra là do phổi hít phải một chất độc nguy hại. Tất cả các thiếu niên này đều đã sử dụng thuốc lá điện tử nhiều năm.
Thuốc lá điện tử chứa nhiều mối nguy hiểm với sức khỏe con người.
Trong một nghiên cứu, các nhà khoa học Trung tâm Y tế học thuật phi lợi nhuận Mỹ Mayo Clinic (MC) đã kiểm tra sinh thiết phổi của 17 bệnh nhân (một số người trong số này đã chết) và phát hiện thấy phổi của những người này có hiện tượng bị bỏng hóa chất cấp và hình thành sẹo giống như nạn nhân bị tấn công bằng khí gas hay các tác nhân hóa học độc hại. Sau khi kiểm tra số lượng lớn những người hút thuốc lá điện tử, các chuyên gia MC đã công bố kết quả nghiên cứu và gọi đây là thủ phạm nguy hiểm có thể dẫn đến cuộc khủng hoảng sức khỏe của cộng đồng trong tương lai nếu thuốc lá điện tử không được quản lý chặt chẽ.
Sau khi có những ca bệnh, tử vong vì thuốc lá điện tử, Trung tâm Kiểm soát dịch bệnh Mỹ (CDC) đã vào cuộc và phát hiện thấy thuốc lá điện tử có chứa THC (dầu cần sa). Có khoảng 85% những người thừa nhận hút thuốc điện tử có chứa THC mua trên thị trường chợ đen. Điều này đồng nghĩa thuốc lá điện tử có chứa dầu cần sa có nguồn gốc bất hợp pháp. Theo CDC, có tới 2.051 trường hợp viêm phổi và 39 trường hợp tử vong từ 49 tiểu bang tại Mỹ liên quan đến thuốc lá điện tử,  23/28 mẫu bệnh phẩm có chứa THC.
Không chỉ có cần sa, CDC còn phát hiện thấy mối nguy hiểm THC trộn lẫn với  phụ gia, đặc biệt là vitamin E acetate. Vitamin E acetate được thêm vào chất độn và để làm lỏng THC. Đây là những hóa chất từng được dùng cho các sản phẩm chăm sóc da, chất chống oxy hóa trong nước hoa. Dầu vitamin E cũng được bán như một chất bổ sung. Mặc dù acetate là vô hại khi dùng giảm nhăn da hoặc nuốt dưới dạng viên nang nhưng khi hít vào thì rất nguy hiểm. Theo nghiên cứu, acetate trong phổi có thể sinh ra triệu chứng bất thường về hô hấp.
Do có mối nguy hiểm tiềm ẩn nên Ấn Độ đã cấm các thiết bị dùng cho thuốc lá điện tử.
Theo nghiên cứu của Đại học Pennsylvania (Mỹ), các loại dầu vô hại như glycerin thực vật và propylene glycol cũng có thể trở nên độc hại khi hút. Ngoài hai loại dầu này còn có hàng trăm hóa chất khác khi được đốt nóng và biến thành hơi sẽ rất bất lợi. Đây là những hóa chất trôi nổi, không rõ nguồn gốc. Đáng tiếc, những người hút thuốc lại không hợp tác để hiểu về căn bệnh này.
Hy vọng trong tương lai các nhà khoa học sẽ vào cuộc, nghiên cứu để “vạch mặt chỉ tên” những thủ phạm có trong đồ hút vô bổ và có hại này, để giúp mọi người, nhất là những người trẻ tuổi cảnh tỉnh. Tại Singapore và Ấn Độ người ta đã cấm các thiết bị dùng cho thuốc lá điện tử. Nhật Bản cho phép hút nhưng với điều kiện không có chứa chất lỏng điện tử với nicotine. Trung Quốc tuyên bố sẽ giám sát chặt chẽ việc kinh doanh và sử dụng thuốc lá điện tử trong tương lai.
Nguyễn Duy
(Dịch từ LC/DM- 11/2019)
 