Thí điểm hệ thống dịch vụ hành chính công trực tuyến tích hợp một cửa điện tử liên thông tại TP. Buôn Ma Thuột
10:36, 22/04/2016
Từ ngày 25-4-2016, Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với UBND TP. Buôn Ma Thuột triển khai “Hệ thống Dịch vụ hành chính công trực tuyến tích hợp một cửa điện tử liên thông” theo Kế hoạch cải cách hành chính nhà nước tỉnh Đắk Lắk giai đoạn 2016-2020
Đây là mô hình điểm được thực hiện theo Nghị quyết số 36a/NQ-CP ngày 14-10-2015 của Chính phủ về Chính phủ điện tử và nhiệm vụ hiện đại hóa hành chính, bao gồm các đơn vị chuyên môn trực thuộc có liên quan đến việc tiếp nhận, xử lý hồ sơ, thủ tục hành chính công và 21 UBND xã, phường trên địa bàn thành phố. Dự kiến hệ thống sẽ nhân rộng ra toàn tỉnh và vận hành chính thức từ 1-1-2017.
Hiện UBND TP. Buôn Ma Thuột cùng chính quyền các địa phương đang khẩn trương rà soát, công bố bộ thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền, đồng thời xây dựng quy trình tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính trên môi trường mạng phù hợp theo cấp độ “dịch vụ công trực tuyến mức độ 3 và 4” nhằm tránh những bất cập, phiền hà đối với tổ chức, cá nhân có nhu cầu giải quyết về thủ tục hành chính.
Hồng Chuyên
 