Đừng biến dải phân cách thành nơi... tập trung rác thải!
08:38, 08/08/2024
Lâu nay, dải phân cách trên Quốc lộ 14 trước khu chợ Ea Tu và chợ Đạt Lý (TP. Buôn Ma Thuột) bị nhiều người dân thiếu ý thức biến thành nơi tập trung rác thải gây mất mỹ quan, ô nhiễm môi trường.
“Mắt thần” xóa “điểm đen” rác thải
Huyện Krông Búk: Nan giải... xử lý rác thải
TP. Buôn Ma Thuột: UBND các phường, xã phải chịu trách nhiệm nếu để người dân xả rác thải không đúng nơi quy định
TP. Buôn Ma Thuột: Xử phạt một doanh nghiệp tập kết rác thải ngay tại khu dân cư
Theo quan sát, trước mặt chợ Đạt Lý, mặc dù cơ quan quản lý đã đặt các thùng rác nhưng nhiều hộ tiểu thương và người dân trong khu vực vẫn không gom rác bỏ vào thùng mà lại tập trung rác chất thành đống dưới chân hai cột biển báo cấm đi ngược chiều trên dải phân cách giữa đường. Tương tự, trước cửa chợ Ea Tu, dễ dàng thấy những đống rác do người dân quanh khu vực đem đến bỏ bừa bãi, biến dải phân cách trên Quốc lộ 14 thành nơi tập kết rác thải.
Dải phân cách đoạn gần chợ Đạt Lý thành nơi tập trung rác thải.
Không chỉ ở hai địa điểm trên, tình trạng vứt rác bừa bãi và tập kết rác bên lề đường còn xảy ra ở đoạn trước Nhà máy Bia Sài Gòn, đoạn bên cạnh vòng xoay giữa đường tránh tây và đường Nguyễn Chí Thanh (Quốc lộ 14); trên đường tránh đông (đại lộ Võ Nguyên Giáp) cũng đã thấy xuất hiện tình trạng người dân tập trung rác thải ra lề đường, có nơi chất thành đống lớn mất vệ sinh và tạo hình ảnh rất xấu.
Việc vứt rác tùy tiện hoặc không bỏ vào thùng (nơi có đặt thùng chứa rác) và tập trung rác không đúng nơi quy định khiến ruồi nhặng, mùi hôi, nước rỉ rác… xuất hiện giữa phố gây ô nhiễm môi trường, mất mỹ quan đường phố. Mỗi khi có gió, tình trạng hộp xốp, túi nhựa... từ những đống rác trên đường này lại bay lượn khắp phố; chưa kể, chó mèo cắn xé, tìm thức ăn thừa nơi bãi rác làm vương vãi gây ô nhiễm môi trường.
Bãi rác tự phát trên dải phân cách trước chợ Ea Tu.
Thiết nghĩ, cùng với việc quy hoạch hợp lý hơn và bố trí thêm các thùng rác công cộng ở những khu đông dân cư, trên các tuyến phố, chính quyền địa phương, ban quản lý các khu chợ cần đẩy mạnh tuyên truyền, nâng cao nhận thức để người dân chấp hành bỏ rác đúng nơi quy định. Bên cạnh đó, cũng cần có biện pháp xử lý nghiêm khắc, chế tài xử phạt đối với những hành vi bỏ rác bừa bãi.
  Trương Nhất Vương