Các nhà khoa học nối lại hoạt động nghiên cứu về virút H5N1
09:27, 25/01/2013
Các nhà khoa học nghiên cứu cúm gia cầm đã bắt đầu nối lại các hoạt động nghiên cứu, sau một năm tạm ngừng do lo ngại về khủng bố sinh học.
  Ngày 23-1, 40 nhà khoa học đã công bố bức thư có chữ ký của họ trên bản trực tuyến của tạp chí khoa học Nature của Anh và tập san Science của Mỹ.
Ảnh minh họa
Năm 2011, Chính phủ Mỹ yêu cầu 2 nhóm các nhà khoa học quốc tế ngừng công bố trên báo chí về loại virút H5N1 chết người để ngăn chặn khả năng phát hiện của họ rơi vào tay các phần tử khủng bố.
  Vào tháng 1 năm ngoái, các nhà khoa học đồng ý tình nguyện ngừng nghiên cứu để có thời gian thảo luận về nguy cơ cũng như lợi ích của các hoạt động nghiên cứu.
  Bức thư mới công bố khẳng định Tổ chức Y tế Thế giới đã thông qua những hướng dẫn an toàn cho việc nghiên cứu virút H5N1, trong khi nhiều nước có biện pháp hạn chế những nguy cơ.
  Các nhà khoa học cũng nhấn mạnh cần nghiên cứu các biện pháp đối phó với nguy cơ bùng phát lây từ người sang người loại virút nguy hiểm này.
  G.N
(Nguồn: NHK World)