Những điều thú vị về nước hoa
07:28, 28/12/2019
Bạn sử dụng nước hoa mỗi ngày nhưng bạn có biết nguồn gốc loại nước thơm này và cách sử dụng thế nào cho đúng?
Nước hoa ngày nay có nguồn gốc từ thời Ai Cập cổ đại; thậm chí có tài liệu cho rằng nước hoa ra đời cách đây hơn 5.000 năm. Ban đầu nước hoa ở dạng kem hay sáp và được chiết ra từ các loại cây tự nhiên như trầm hương. Không chỉ thoa lên người, người ta còn đốt để xông hương vào quần áo.
Nơi sản xuất nước hoa lớn nhất có lẽ phải kể đến là nước Pháp, với thương hiệu nước hoa trứ danh Chanel. Trong các sản phẩm của Chanel thì có lẽ Cha-nel No. 5 là được ưa chuộng nhất nhờ mùi thơm dễ chịu và lâu phai. Trước đây nước hoa chỉ dành cho nữ giới và những người giàu có, quyền quý. Tuy nhiên, ngày nay nước hoa được dùng hầu hết cho mọi người. Các hãng nước hoa cũng sản xuất các sản phẩm cho nam giới. Ví dụ, Chanel No. 5 là loại đặc biệt và sản phẩm này dành cho cả nam và nữ. Cùng tên sản phẩm song mùi hương của nữ nhẹ nhàng hơn của nam giới.
Loại nước hoa đặc biệt Chanel No.5.
Nhiều người sẽ rất muốn biết là khi nào nên xức nước hoa và xức vào chỗ nào. Với không ít người, xức một chút nước hoa lên người khi đến dự những buổi tiệc hay cuộc gặp quan trọng sẽ khiến bản thân tự tin hơn. Thậm chí còn có quan niệm rằng, ở những cuộc gặp quan trọng, một chút nước hoa sẽ làm cho đối tác nhận thấy mình được tôn trọng, vì khi xức nước hoa, người dùng ngầm báo hiệu cho đối tác rằng “bạn hôm nay rất được tôn trọng vì tôi đã rất cầu kỳ chuẩn bị cho cuộc gặp này”. Thêm vào đó, mùi nước hoa thoang thoảng lan tỏa sẽ kích thích tâm trạng tích cực của mọi người, có thể mang đến những kết quả tốt đẹp hơn. Người ta cũng cho rằng, cổ tay, sau tai và góc giữa cổ và cằm là ba nơi lý tưởng nhất để xức nước hoa. Tất nhiên, mùi nước hoa thoang thoảng thì tốt, nếu xức nhiều nước hoa quá có thể gây phản tác dụng. Mùi nước hoa chỉ có tác dụng khi bạn tắm rửa sạch sẽ và khi có tâm trạng vui vẻ.
Theo khoa học, địa y là nguồn nguyên liệu để sản xuất nước hoa thượng hạng. Tuy nhiên, trong thành phần nước hoa đặc biệt Chanel No.5 thì không thấy loại nguyên liệu này mà người ta chỉ viết chung chung rằng nguyên liệu chính là “rêu trên cây sồi”. Phải chăng trên rêu của cây sồi có cả địa y?
Tóm lại, nước hoa có từ rất lâu và sử dụng nước hoa cũng là một nghệ thuật. Xức nước hoa đúng cách và đúng thời điểm làm cho mọi thứ tích cực hơn và làm cho cả người dùng lẫn người nhận cảm nhận được sự tinh tế mà nó mang lại.
Lê Văn Vượng