Những thiết bị công nghệ giúp cuộc sống con người dễ chịu hơn
07:53, 28/07/2018
Điều hòa cầm tay
Thiết bị có tên Airwirl, sản phẩm của hãng khởi nghiệp Airwirl (Mỹ) phát triển là vật dụng sưởi ấm kiêm làm mát dạng cầm tay, có hình trụ tròn như một chiếc cốc có nắp, bên trong được trang bị động cơ. Airwirl có bộ phận tạo nhiệt để sưởi (nếu làm nóng) và bộ phận chứa đầy đá. Nếu dùng làm mát thì bật quạt để đẩy không khí mát đi qua một chiếc vòi nhờ hệ thống quạt tuabin động cơ. Vỏ thiết bị là một lớp cách nhiệt giữ cho đá bên trong bền lâu. Không giống quạt nước, Airwirl thực sự làm thay đổi nhiệt độ không khí xung quanh và tạo không khí mát dễ chịu cho người dùng. Nếu dùng để sưởi ấm thì thay phần đá lạnh bằng thiết bị gia nhiệt đi kèm. Airwirl có giá bán lẻ đặt trước là 129 đô la Mỹ/chiếc.
Robot vi mô đưa tế bào gốc vào cơ thể
Bên cạnh việc sử dụng robot vi mô (micro-bot) để đưa thuốc vào cơ thể, mới đây nhóm chuyên gia ở Đại học Hongkong (CUH) còn phát triển một micro-bot khác làm nhiệm vụ đưa tế bào gốc vào cơ thể để chữa trị bệnh cho con người. Loại robot vi mô này ra đời bằng công nghệ mô phỏng trên máy tính, có hình dạng tối ưu nhất để có thể vận hành trong môi trường dịch lỏng trong cơ thể. Nó có hình dạng tròn rỗ xốp có các gờ nhỏ xíu kèm theo một túi chứa tế bào gốc được chế ra nhờ công nghệ in 3D. Robot vi mô được phủ một lớp vật liệu làm từ titan và niken nên thích nghi với môi trường cơ thể, không ảnh hưởng đến các mô con người, di chuyển nhờ từ trường nam châm sau đó để lại tế bào tại mục tiêu đã định.
Bọ robot kiểm tra động cơ máy bay
Mới đây, tại Triển lãm hàng không Farnborough, Hãng Rolls-Royce của Anh đã giới thiệu một loại robot siêu nhỏ, hay còn gọi là bọ robot để hỗ trợ trong việc kiểm tra và sửa chữa động cơ máy bay. Thiết bị này có thể giúp kiểm tra động cơ chi tiết hơn, ít tốn kém hơn so với phương pháp truyền thống, đặc biệt là rút ngắn thời gian sửa chữa. Robot cao khoảng 15 mm và nặng chừng 50 gram, có thể di chuyển dễ dàng trong một chiếc ống sau đó luồn vào mọi ngõ ngách của động cơ một cách dễ dàng. Do được trang bị camera cũng như thiết bị quang học để quét 3D nên bọ robot có thể chuyển hình ảnh ra ngoài giúp các kỹ sư biết được thực trạng máy móc. Sau khi xong việc, các robot này có thể được lập trình rời khỏi động cơ hoặc tiếp tục công việc, tùy theo từng nhiệm vụ cụ thể.
Ra đời chân giả thông minh bằng vật liệu nylon rẻ tiền
Chân giả thông minh bằng vật liệu nylon rẻ tiền.
Các chuyên gia ở Đại học Vanderbilt (Mỹ), vừa phát triển thành công chân giả thông minh bằng vật liệu nylon rẻ tiền, có mắt cá thông minh thích nghi với địa hình gồ ghề. Mô hình chân giả mới này hình bầu dục thuôn dài, thiết kế đơn giản và nhẹ để không ảnh hưởng đến dáng đi và đặc biệt, có tính đến lực điểm tựa và thay đổi vị trí trung tâm của cơ thể dồn xuống. Mắt cá chân giả thông minh có thể thích nghi với mặt đất không đồng đều giống như khả năng của mắt cá chân sinh học thật, nhờ lò xo hoặc đệm để tạo ra các cú sốc thụ động. Mắt cá chân được trang bị động cơ và bộ truyền động điều khiển bằng chip trong khớp. Chip cảm nhận chuyển động của người dùng để thích ứng với các bước của họ, bao gồm cả nghiêng bàn chân và nhấc ngón chân cái lên. Theo nhóm nghiên cứu, với loại chân giả này, người dùng có thể đi các loại giày khác nhau. Ngoài ra, các bộ phận của chân giả này đều rẻ tiền, được làm từ nylon nên phù hợp với túi tiền của nhiều người, nhất là người nghèo ở các vùng nông thôn hẻo lánh.
Mũ bảo hiểm thông minh
Mũ bảo hiểm thông minh Skully AR-1.
Mũ bảo hiểm có tên Skully AR-1, sản phẩm của hãng Skully Technologies (Mỹ) dùng cho nhóm người đi xe máy, hay các mục đích tương tự. Skully tích hợp thiết bị định vị GPS, điện thoại, có thể ra lệnh bằng giọng nói và có camera lắp ở đằng sau. Ưu điểm của Skully AR-1 chính là chiếc camera góc siêu rộng 180 độ đặt phía sau cho phép người dùng kiểm tra đường đi mà không cần phải quay đầu lại. Hình ảnh ghi được hiển thị trực tiếp phía dưới mắt phải và không hề làm ảnh hưởng tới tầm nhìn phía trước. Skully AR-1 sử dụng hệ vận hành Android (AOS) đầu tiên trên thế giới, đồng thời tích hợp kết nối Bluetooth và ứng dụng riêng biệt cho Android và iOs giúp đồng bộ hóa chức năng của mũ.
Nguyễn Khắc
(Dịch từ DTC/ICC/EC/NVE/LC-7/2018)
 