Ngày Quốc tế đa dạng sinh học 22-5:
"Đa dạng sinh học và Du lịch bền vững"
21:17, 22/05/2017
Ngày Quốc tế đa dạng sinh học năm 2017 (22-5) được Công ước Đa dạng sinh học lựa chọn chủ đề “Đa dạng sinh học và du lịch bền vững”

Hưởng ứng Ngày quốc tế về Đa dạng sinh học với chủ đề: “Đa dạng sinh học và du lịch bền vững” là cơ hội nâng cao nhận thức và hành động đối với những đóng góp quan trọng của du lịch bền vững cho sự phát triển kinh tế, của công tác bảo tồn và sử dụng bền vững đa dạng sinh học đối với cộng đồng nhằm biến du lịch trở thành chất xúc tác cho sự thay đổi tích cực.
Đắk Lắk hiện có 9 hệ sinh thái rừng và 9 kiểu thảm thực vật rừng. Hệ sinh thái đa dạng, các loài động thực vật ở Đắk Lắk khá phong phú về loài, trong đó có nhiều loài động, thực vật quý, đặc biệt nhiều loài là loài đặc hữu của vùng Tây Nguyên.
Trong thời gian qua, bảo tồn đa dạng sinh học được tỉnh quan tâm với nhiều dự án: Bảo tồn voi, Bảo tồn loài sinh cảnh thông nước, Quy hoạch và phát triển hệ thống rừng đặc dụng… Vườn quốc gia (VQG) Chư Yang Sin đã phối hợp tham gia vào điều tra đa dạng sinh vật của các nhóm thực vật, lớp lưỡng cư, bò sát, chim… và đã cung cấp những tài liệu về đa dạng sinh học có ý nghĩa trong việc bảo tồn tại Vườn. VQG Yok Đôn cũng phối hợp lập dữ liệu và giám sát đa dạng sinh học.
Tuy nhiên, tính đa dạng sinh học ở đây vẫn đang suy giảm do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan nên công tác bảo tồn đa dạng sinh học cũng đang đối mặt với nhiều khó khăn hơn. Để tăng cường hiệu quả quản lý Nhà nước về đa dạng sinh học, UBND tỉnh đang hoàn thiện cơ chế chính sách về bảo tồn đa dạng sinh học tại các địa phương, trong đó, tập trung cho 2 dự án đã được phê duyệt là bảo tồn voi, thông nước; đồng thời có kế hoạch nâng cao hiệu quả trong công tác bảo tồn đa dạng sinh học.
Thúy Hồng

 