Kết nối Mạng truyền số liệu chuyên dùng: Địa phương lúng túng!
05:02, 09/03/2012
Từ năm 2008, Bộ Thông tin và Truyền thông (TT&TT) đã ban hành văn bản hướng dẫn kết nối, sử dụng Mạng truyền số liệu chuyên dùng (TSLCD) của các cơ quan Đảng và Nhà nước nhưng đến nay còn nhiều địa phương e ngại.
Hệ thống mạng được thiết kế an toàn nhất
Mạng TSLCD do Bưu điện Trung ương xây dựng, vận hành theo sự chỉ đạo của Chính phủ, là công cụ hữu hiệu để các cơ quan Đảng và Nhà nước triển khai các bài toán ứng dụng CNTT. Đây là hệ thống mạng dùng riêng, có tính an toàn, bảo mật cao nhất so với các mạng công cộng khác do có sự tách riêng về hạ tầng vật lý. Mỗi cơ quan Đảng và Nhà nước sử dụng mạng TSLCD đều được tách riêng với nhau về mặt logic bằng cách tạo các mạng riêng ảo khác nhau trên nền Mạng TSLCD, góp phần loại bỏ khả năng tấn công giữa nội bộ với nhau.
Hiện Mạng TSLCD đã cung cấp kết nối và dịch vụ cho các cơ quan Đảng, Nhà nước, Quốc hội, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, các tỉnh ủy, thành ủy, UBND tỉnh, TP, quận/huyện ủy, thị ủy, UBND quận/huyện/thị xã, các sở, ban, ngành địa phương tại tất cả các tỉnh, thành phố trên cả nước, với tổng số 3.740 điểm kết nối. Phương thức kết nối chủ yếu bằng cáp quang, một số ít điểm sử dụng cáp đồng dựa trên công nghệ SHDSL.
Theo thống kê của Bưu điện Trung ương, những dịch vụ phổ biến được triển khai trên Mạng TSLCD tại các địa phương gồm VPN, WAN, thư điện tử, truy cập Internet, trao đổi văn bản, xác thực, web, truyền dữ liệu. Ngoài ra, các đơn vị còn khai thác mạng TSLCD để triển khai những hệ thống nghiệp vụ như hệ thống một cửa, hệ thống quản lý hồ sơ công việc, hệ thống quản lý khai thác hồ sơ công chức, viên chức trong tỉnh, cổng thông tin điện tử…
Dự kiến thời gian tới, Mạng TSLCD sẽ được bổ sung thêm kết nối từ các đơn vị trực thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan Đảng hiện chưa kết nối và kết nối từ cấp quận, huyện đến cấp xã, phường đối với hơn 11.000 điểm xã, phường, thị trấn trên cả nước.
Vẫn khó triển khai tại địa phương
Tối ưu là thế song hành trình “về” với địa phương, nhất là tới các cấp cơ sở xã, phường, quận, huyện của Mạng TSLCD còn lắm gian nan.
Từ 2008, Bộ TT&TT đã ban hành Công văn 2336/BTTTT-ƯDCNTT ngày 21-7-2008 hướng dẫn kết nối, sử dụng Mạng TSLCD và Thông tư 23/2011/TTBTTTT ngày 11-8-2011 quy định về việc quản lý, vận hành, sử dụng và bảo đảm an toàn thông tin trên Mạng TSLCD của các cơ quan Đảng và Nhà nước. Thế nhưng, tại cuộc họp Hội đồng Giám đốc CNTT (CIO) các tỉnh, thành phố mới đây, có nhiều ý kiến phản ánh về sự lúng túng trong triển khai Mạng TSLCD. Ông Lê Hữu Thịnh, Giám đốc Sở TT&TT Dak Lak chia sẻ lý do chính khiến sau 2 năm triển khai, hệ thống giao ban điện tử của địa phương vẫn chưa kết nối vào Mạng TSLCD là sự e ngại về chất lượng của đường truyền. Địa bàn Dak Lak rất rộng, nhiều huyện cách xa trung tâm hàng trăm km. Ở những điểm xa, tín hiệu âm thanh trên Mạng TSLCD chưa rõ nét. Một số huyện vẫn đang triển khai Mạng TSLCD bằng phương thức kết nối cáp đồng dung lượng khoảng 2Gb, không bảo đảm hiệu quả cho các cuộc họp trực tuyến.
Ông Nguyễn Đình Thắng, CIO của tỉnh Bắc Ninh cũng chung mối quan ngại về tốc độ đường truyền của Mạng TSLCD. Khi Bắc Ninh kết nối vào Mạng thông tin liên kết vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ (do Sở TT&TT xây dựng trên nền Mạng TSLCD), nếu tất cả cán bộ cùng vào Cổng thông tin liên kết vùng này thì có nguy cơ bị nghẽn mạng.
“Lực cản” thứ hai đối với việc triển khai Mạng TSLCD tại các địa phương chính là phí dịch vụ sử dụng. Giám đốc Sở TT&TT Bắc Ninh Nguyễn Đình Thắng cho biết năm ngoái, tỉnh quyết định cho 126 Đảng ủy các xã được kết nối vào Mạng TSLCD, phí dịch vụ đường truyền phải nộp mỗi tháng chỉ 100 - 200 nghìn đồng nhưng cũng khó thu vì Đảng ủy không được bố trí vốn từ ngân sách. Đã có hiện tượng “cắt cầu” sử dụng Mạng TSLCD, quay sang thuê đường truyền Internet của các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ công cộng.
Chia sẻ thêm về sự lúng túng trong triển khai Mạng TSLCD tại địa phương, ông Nguyễn Minh Tuấn, Giám đốc Sở TT&TT Yên Bái thừa nhận đến giờ Yên Bái vẫn còn lơ mơ về Mạng TSLCD. “Từ 2008 đến nay, chúng tôi chỉ nhận được một văn bản duy nhất của Cục Bưu điện Trung ương về việc Sở TT&TT ban hành văn bản đề nghị các sở, ban, ngành trong tỉnh phối hợp triển khai pha 2 của Mạng TSLCD đến các sở, ban, ngành. Hầu như không có thông tin cập nhật về Mạng TSLCD. Đã có nhiều sở sau khi đồng ý lắp đặt phòng và hỗ trợ Bưu điện Trung ương để đấu dây chờ kết nối vào Mạng TSLCD, suốt thời gian dài không biết làm gì tiếp theo nên đã chuyển chức năng sử dụng của phòng này”, ông Tuấn cho biết.
Ghi nhận những phản ánh từ thực tế địa phương, ông Nguyễn Thành Phúc, Cục trưởng Cục Ứng dụng CNTT, Bộ TT&TT thông báo tin vui thời gian tới Bộ TT&TT sẽ có những văn bản hướng dẫn cụ thể hơn việc ứng dụng triển khai trên Mạng TSLCD. Bưu điện Trung ương sẽ tổ chức khai trương toàn hệ thống Mạng TSLCD để chính thức công bố việc đưa vào sử dụng Mạng này, giúp các Bộ, ngành, địa phương có kế hoạch triển khai các ứng dụng trên Mạng một cách hiệu quả.
Nguồn Báo Bưu điện Việt Nam