Những công nghệ sẽ ngự trị thế giới năm 2017
09:52, 17/01/2017
Kết thúc năm 2016, tạp chí nổi tiếng Forbes.com (FC) của Mỹ bình chọn 7 công nghệ tiêu biểu cho năm 2017. Theo FC, đây là những xu hướng công nghệ có thể làm thay đổi cuộc sống con người trong tương lai gần.
1. Công nghệ IoT và Smart Home
Một cuộc cách mạng công nghệ sắp diễn ra có tên IoT (Internet of things - IoT), hay Mạng vạn vật kết nối Internet hoặc Mạng thiết bị kết nối Internet. Nó tạo ra mọi thứ, trong đó có ngôi nhà thông minh (Smart Home). Hiện tại còn nhiều vấn đề trở ngại khiến con người chưa thể sống trong một ngôi nhà thông minh theo đúng nghĩa, bởi sự hợp tác của các hãng công nghệ chưa được chặt chẽ cũng như cần phải có "hàng tấn" các thiết bị ứng dụng khác. Để giấc mơ nói trên thành hiện thực, hy vọng từ năm 2017 các "gã khổng lồ" trong lĩnh vực công nghệ IoT như Google, Amazon, Apple sẽ hợp tác chặt chẽ với nhau hơn.
2. AR và VR
Ngay từ năm 2016, con người đã nhìn thấy trước những bước tiến quan trọng trong công nghệ thực tế ảo tăng cường (AR- Augmented reality) và công nghệ thực tế ảo (VR-Virtual reality). Ví dụ, hệ thống Oculus Rift được tung ra gần đây được dư luận đón nhận tích cực, bởi nó đi kèm với hàng ngàn ứng dụng và trò chơi VR khác nhau, cụ thể là Pokémon Go, một trò chơi AR, bùng nổ với hơn 100 triệu lượt download.
Thị trường công nghệ hiện đã sẵn sàng cho AR và VR, một số thiết bị đã được ra đời để chào đón các ứng dụng này. Hy vọng năm 2017 thực sự sẽ là năm "khởi nghiệp" của AR và VR. Đối tượng người dùng sẽ là các doanh nghiệp, giúp họ tạo ra những sản phẩm tiếp thị cho mọi loại sản phẩm khác nhau trên nền công nghệ AR và VR.
3. Máy học
Máy học (Machine learning) là một phần của trí tuệ nhân tạo (AI) đã có nhiều bước tiến đáng nể trong thời gian gần đây, thậm chí còn “nổi như cồn" và sẽ trở thành một công cụ hỗ trợ và tăng cường thuật toán tìm kiếm cốt lõi của Google. Tuy nhiên đây mới chỉ là phạm vi ứng dụng hạn hẹp. Dự kiến, năm 2017 sẽ có thêm nhiều máy học mới bứt phá, vượt ra ngoài một công cụ hỗ trợ ứng dụng để mang lại cho người dùng những ứng dụng thiết thực hơn, như khuyến cáo việc mua hàng dựa trên kinh nghiệm mua sắm thông qua một ứng dụng phân tích, biến AI thành một công nghệ gần gũi và hữu ích hơn đối với con người.
4. Tự động hóa
Công nghệ tự động hóa (automation) đã có từ lâu nhưng theo dự báo, từ năm 2017, các chuyên gia tiếp thị sẽ ứng dụng để đưa công nghệ này đi vào cuộc sống một cách sâu rộng hơn, hữu ích hơn, trở thành trụ cột lớn trong lĩnh vực khoa học công nghệ nhằm nâng cao năng suất lao động cho hầu hết các lĩnh vực, từ văn phòng cho đến công xưởng. Khi tự động hóa và máy học kết hợp lại, sẽ có nhiều đầu việc mà trước đây con người độc quyền nay dần dần biến mất, đây cũng là một thách thức mới đối với con người trong tương lai. Ví dụ, nhà báo robot, bác sĩ phẫu thuật robot, thậm chí cả lao động tình dục cũng bằng robot...
Trong tương lai, robot sẽ làm việc thay thế con người trong nhiều lĩnh vực.
5. Chế ngự Big Data
Dữ liệu lớn (Big data) là thuật ngữ rộng cho việc xử lý một tập hợp dữ liệu rất lớn và phức tạp mà các ứng dụng xử lý dữ liệu truyền thống không thể đảm đương được. Big Data đã trở thành một chủ đề, một thuật ngữ thông dụng, đa dạng, có trong tất cả mọi lĩnh vực, từ lập kế hoạch điều trị y tế tốt hơn cho tới thực thi các chiến dịch tiếp thị. Big Data có một sức mạnh "siêu phàm" nhưng lại tồn tại những nhược điểm cố hữu. Trong năm 2017, hy vọng nhân loại sẽ chế ngự hay thuần hóa được “quái vật” Big Data, khiến nó thân thiện hơn, phục vụ tốt hơn cho mục tiêu của con người.
6. Tích hợp hữu hình với kỹ thuật số
Tích hợp hữu hình với kỹ thuật số (Physical-Digital Integrations) sẽ là một trào lưu công nghệ mới của năm 2017. Các thiết bị di động dần trở thành một phần công nghệ thiết yếu cho con người. Con người hiện đang sử dụng nhiều sản phẩm mới như mua bán trực tuyến, đấu giá, họp hành trên mạng... Tương lai các ứng dụng này sẽ "tiến hoá" vô cùng sôi động, tích hợp thêm thực tại hữu hình với kỹ thuật số để làm tăng chất lượng dịch vụ. Các thương hiệu trực tuyến như Amazon sẽ "khởi nghiệp" tung ra các gói sản phẩm hữu hình mới, như Dash Buttons hoặc các thương hiệu Walmart sẽ có thêm nhiều hơn các tính năng kỹ thuật số, giống như bản đồ cửa hàng và các dịch vụ thử nghiệm sản phẩm.
Công nghệ thực tế ảo có những bước tiến đáng kể.
7. Mọi thứ theo yêu cầu
Nhờ các thương hiệu như Uber, khách hàng có được tất cả mọi thứ theo yêu cầu thông qua ứng dụng điện thoại. Trong năm 2017, hy vọng công nghệ này sẽ phát triển hơn nữa. Hiện tại, con người đã có hàng ngàn ứng dụng có sẵn như đặt xe, giao hàng thực phẩm, thậm chí có thể ở lại qua đêm ở một nơi hẹn trước. Tương lai, công nghệ Mọi thứ theo yêu cầu (Everything On-Demand) sẽ “phủ sóng” khắp hành tinh, kể cả những vùng sâu vùng xa, kinh tế còn khó khăn, giúp nâng cao chất lượng cuộc sống cho con người.
Khắc Nam (Dịch từ Forbes.com- 11/ 2016)
   