Xe hơi có cảm xúc
10:22, 18/12/2016
Tại Triển lãm Hàng điện tử tiêu dùng CES 2017 tổ chức tại Las Vegas (Mỹ) mới đây, hãng Honda của Nhật đã trưng bày một bản thể xe hơi mới lạ có tên Honda NeuV. Đây là mô hình xe công nghệ cao, thông minh của tương lai hay còn được gọi là "xe hơi có cảm xúc".
Theo thông cáo báo chí trên trang web của Honda, mục đích tham dự Triển lãm Hàng điện tử tiêu dùng CES 2017 là giúp Honda giới thiệu “Hệ sinh thái di động hợp tác” (Cooperative Mobility Ecosystem- CME), hệ sinh thái này nhằm khai thác sức mạnh của trí tuệ nhân tạo, robot và dữ liệu chuyển đổi khả năng di động qua đó tìm kiếm sự tương tác công nghệ áp dụng cho các phương tiện giao thông chở người, trong đó nguyên mẫu Honda NeuV là sản phẩm đầu tiên của Honda.
Honda NeuV được trang bị một hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) có tên gọi Emotion Engine, sản phẩm hợp tác giữa Honda và hãng Cocoro SB. Sự kết hợp giữa trí thông minh nhân tạo (AI) với xe NeuV sẽ tạo ra một loại phương tiện thông minh, có cảm xúc như con người. Trong dự án nói trên Cocoro SB đảm nhận phần công nghệ “cảm xúc”, tạo ra một loại động cơ thông minh hay động cơ có cảm xúc (Emotion Engine), cho phép xe có thể phản hồi khi đàm thoại và có cảm xúc với chủ nhân, tăng cường mối liên kết giữa chủ và xe.
Theo Honda, đây là một chiếc xe điện, hình hộp, trọng lượng nhẹ, mọi chi tiết được tối ưu hóa phù hợp với điều kiện giao thông đô thị chật hẹp, thiếu bãi đỗ xe và giao thông hay bị tắc nghẽn. Nhờ trí tuệ nhân tạo, NeuV sẽ hỗ trợ, làm giảm mệt mỏi cho lái xe khi tham gia giao thông đường dài. Ngoài ra, công nghệ này còn được sử dụng trong ngành vận tải đường bộ, nơi các lái xe thường phải đối mặt với những công việc nhàm chán, mệt mỏi, nhất là khi vận tải hàng hóa đường dài.
Mặc dù mô hình đã được giới thiệu, song Honda vẫn chưa công bố chi tiết về “động cơ cảm xúc”, kể cả đặc tính kỹ thuật lẫn nhiệm vụ của xe, song qua các thông tin tham khảo cho thấy NeuV có thể làm được rất nhiều chức năng kể cả chức năng trích xuất thông tin thời tiết từ Internet, thông báo cho lái xe biết bằng một giọng quyến rũ như giọng phát thanh viên truyền hình và đồng hành, cổ vũ, giảm mệt mỏi cho lái xe khi giao thông đường dài.
Khắc Nam
(Dịch từ Futurism.com- 12/2016)