Dự án của học sinh Trường Tiểu học, THCS, THPT Hoàng Việt đoạt giải Nhất "Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên năm 2020"
14:40, 23/12/2020
Ngày 22-12, tại Thủ đô Hà Nội, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức Lễ bế mạc và trao giải "Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên năm 2020”, trong đó giải Nhất khối học sinh THCS, THPT được trao cho Dự án “Sản xuất và kinh doanh ống hút dùng một lần từ hạt bơ” của nhóm học sinh Trường Tiểu học, THCS, THPT Hoàng Việt (TP.Buôn Ma Thuột).
Trước đó, dự án này được phát triển từ kết quả dự án nghiên cứu khoa học “Sản xuất thìa, đĩa dùng một lần làm từ hạt bơ” của nhóm học sinh khối THPT tại trường Hoàng Việt, đã từng đoạt giải Ba Cuộc thi Khoa học Kỹ thuật cấp quốc gia được tổ chức tại thành phố Đà Nẵng tháng 6-2020.
Nhóm tác giả Dự án “Sản xuất và kinh doanh ống hút dùng một lần từ hạt bơ” nhận giải thưởng
Dưới sự hướng dẫn của cô Lê Thị Hoàng Phương (giáo viên bộ môn Sinh học) nhóm đã dành ra 6 tháng để nghiên cứu, hoàn thiện sản phẩm. Vượt qua hơn 200 dự án đến từ các trường THPT của 63 tỉnh, thành phố trong cả nước, dự án “Sản xuất và kinh doanh ống hút dùng một lần từ hạt bơ” của nhóm đã xuất sắc giành giải Nhất chung cuộc khối học sinh THCS, THPT.
Hình ảnh của sản phẩm
Dự án “Sản xuất và kinh doanh ống hút dùng một lần từ hạt bơ” sử dụng 100% nguyên liệu tự nhiên, trong đó hạt bơ là thành phần chính và đã được kiểm định bởi các cơ quan chuyên môn theo tiêu chuẩn Bộ Y tế. Sản phẩm phân hủy hoàn toàn sau 2 - 3 tháng trong môi trường tự nhiên sau khi sử dụng. Đây là dòng sản phẩm thân thiện với môi trường, phù hợp với xu hướng phát triển hiện nay trên thế giới, thay đổi thói quen sử dụng ống hút nhựa, góp phần giúp bảo vệ môi trường và sức khỏe con người, đồng thời nâng cao giá trị quả bơ cho tỉnh Đắk Lắk nói riêng và cả nước nói chung.
Thầy cô và nhóm học sinh Trường Hoàng Việt tại gian hàng trưng bày của sản phẩm tại ngày hội
Đoạt giải Nhất tại "Ngày hội khởi nghiệp Quốc gia của học sinh, sinh viên năm 2020” cho thấy thành công bước đầu của việc áp dụng giáo dục STEM vào công tác giảng dạy trong nhà trường cũng như việc tạo môi trường cho học sinh được tham gia nghiên cứu khoa học, phát huy ý tưởng của mình.
Mai Sao