Đội Nhật Bản vô địch Cuộc thi sáng tạo Robot châu Á-Thái Bình Dương 2013
10:52, 19/08/2013
Chiều 18-8, Lễ bế mạc Cuộc thi sáng tạo Robot châu Á-Thái Bình Dương 2013 đã diễn ra tại Cung Thể thao Tiên Sơn, TP. Đà Nẵng.
Trong trận chung kết là cuộc đấu vô cùng kịch tính của 2 đội: Việt Nam 1 và Nhật Bản. Sau những màn huy động robot căng thẳng, tuy đội Nhật Bản đã bắn trượt một lần song khoảng thời gian ít ỏi giữa 2 lần bắn là không đủ để Việt Nam 1 lật ngược lại thế cờ và chiến thắng đã thuộc về đội Nhật Bản. Đội Robocon của Nhật Bản giành chức vô địch; giải Nhì thuộc về đội Việt Nam 1 và đồng giải ba là đội Indonesia và đội Việt Nam 2. Ban Tổ chức cũng trao các giải phụ về ý tưởng, thiết kế, mỹ thuật và giải đặc biệt của các nhà tài trợ.
Cuộc thi sáng tạo Robot châu Á-Thái Bình Dương lần thứ 12 (ABU Robocon 2013) do Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á- Thái Bình Dương tổ chức và Đài Truyền hình Việt Nam là đơn vị đăng cai. Cuộc thi đã quy tụ 19 đội tuyển sáng tạo Robot đến từ 18 quốc gia và vùng lãnh thổ: Ai Cập, Ấn Độ, Brunei, Fiji, Hàn Quốc, Kazakhstan, Hong Kong, Indonesia, Iran, Malaysia, Nepal, Mông Cổ, Nga, Nhật Bản, Pakistan, Sri Lanka, Thái Lan và Việt Nam. Đại diện của Việt Nam là hai đội tuyển của Đại học Lạc Hồng, đây là hai đội đã lọt vào chung kết Cuộc thi sáng tạo Robot Việt Nam 2013.
Chủ đề của Cuộc thi sáng tạo Robot châu Á-Thái Bình Dương lần thứ 12 là “Hành tinh xanh” với thông điệp: “Mỗi quốc gia là một mảnh ghép tạo nên thế giới và trách nhiệm giữ gìn màu xanh cho trái đất thuộc về mỗi người sống trên hành tinh. Ý thức và hành động đó là điều cần làm để duy trì sự sống cho ngôi nhà chung Trái đất”. Với chủ đề này, luật thi yêu cầu một robot tự động và một robot điều khiển bằng tay của mỗi đội phải phối hợp với nhau để trồng đủ cây ở bán cầu Bắc và bán cầu Nam. Sau đó, hai robot này tiếp tục phải phối hợp để lấy được mầm cây - biểu tượng cho sự sống ở Bắc Cực đưa về Mặt trăng. Mầm cây của đội nào đứng trên vùng Mặt trăng trước đội đó giành chiến thắng tuyệt đối. Điểm mới của Cuộc thi năm nay là Ban Tổ chức đã xóa bỏ gần hết những ràng buộc vốn có của Cuộc thi Sáng tạo robot hàng năm kể cả về luật thi, bài toán công nghệ và tốc độ thi đấu cho các thành viên tham gia. Ý tưởng về đề thi được các chuyên gia quốc tế đánh giá là vô cùng sáng tạo, đặc biệt là chi tiết cuối cùng khi robot phải ném mầm cây ra ngoài không gian.
Tại Lễ bế mạc, đại diện Đài Truyền hình Việt Nam đã trao cờ cho đại diện Ấn Độ - nước chủ nhà của Cuộc thi sáng tạo Robot châu Á-Thái Bình Dương 2014. Đại diện Ấn Độ đã chính thức công bố Cuộc thi sáng tạo Robot châu Á-Thái Bình Dương 2014 có chủ đề về “gia đình” với mục đích nâng cao tầm quan trọng của các mối quan hệ gia đình.
H.G (Tổng hợp)