62 thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Khoa học và Công nghệ
16:57, 11/08/2016
UBND tỉnh vừa ban hành Quyết định số 2311/QĐ-UBND, ngày 8-8-2016 về việc công bố thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Khoa học và Công nghệ trên địa bàn tỉnh .

Theo đó, 62 thủ tục hành chính (TTHC) thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Khoa học và Công nghệ trong các lĩnh vực: Tiêu chuẩn đo lường chất lượng, Năng lượng nguyên tử và an toàn bức xạ hạt nhân, Sở hữu trí tuệ, Khoa học và công nghệ.

UBND tỉnh giao Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, thủ trưởng các Sở, ban, ngành và các cá nhân, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế Quyết định số 2197/QĐ-UBND ngày 19-8-2009, Quyết định số 2757/QĐ-UBND ngày 20-11-2014 và Quyết định số 2754/QĐ-UBND ngày 13-10-2015 của UBND tỉnh về việc công bố thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Khoa học và Công nghệ.
  Thúy Hồng