Xây dựng Trung tâm Vũ trụ Việt Nam tại Hòa Lạc, Hà Nội
10:23, 22/09/2011
Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân vừa ký quyết định thành lập Trung tâm Vệ tinh quốc gia - đơn vị sẽ tiếp nhận, quản lý và thực hiện dự án xây dựng Trung tâm vũ trụ Việt Nam tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc, Hà Nội.
  Mô hình thiết kế Trung tâm Vũ trụ Việt Nam tại Hòa Lạc
Trung tâm Vệ tinh quốc gia (tên giao dịch bằng tiếng Anh: Vietnam National Satellite Center, viết tắt là VNSC) trực thuộc Viện Khoa học công nghệ Việt Nam. Trung tâm Vệ tinh quốc gia có tư cách pháp nhân, có con dấu, tài khoản riêng theo quy định của pháp luật.
  Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân giao Chủ tịch Viện Khoa học công nghệ Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và quy chế hoạt động của Trung tâm Vệ tinh quốc gia.
  Việc thành lập Trung tâm Vệ tinh quốc gia là để tiếp nhận, quản lý và thực hiện dự án xây dựng Trung tâm Vũ trụ Việt Nam, sẽ đặt tại khu công nghệ cao Hòa Lạc, Hà Nội. Khi đi vào hoạt động, Trung tâm Vũ trụ Việt Nam sẽ là nơi nghiên cứu và sản xuất các vệ tinh nhỏ, phục vụ nhu cầu dự báo thời tiết, quan trắc, thăm dò, thu phát song truyền thanh - truyền hình, tìm kiếm cứu nạn… trong nước. Dự kiến, cuối năm 2011, dự án chính thức được triển khai.
Theo Dân Trí