Những ý tưởng trường sinh "xưa nay hiếm" của con người
08:33, 26/06/2018
“Sinh – lão – bệnh – tử” là phạm trù bất biến của tạo hóa, ai cũng phải trải qua nhưng ước vọng “trẻ mãi không già” hay “trường sinh bất tử” luôn là ước muốn của con người. Điều này đã được ghi lại trong y văn thế giới.
Tiêm tinh hoàn động vật để trường sinh bất lão
Năm 1889, nhà khoa học người Pháp Brown-Sequard đã đưa ra thông báo gây sốc về một phát minh chữa bệnh bất lực, làm cho người ta có sức sống trở lại, trẻ mãi không già và đã được chính nhà khoa học này dùng bản thân để thử nghiệm. Brown-Sequard nghiền nát tinh hoàn của chó, tạo ra một dung dịch dạng lỏng và tiêm vào đùi. Brown-Sequard tuyên bố, sau khi làm như vậy, ông cảm thấy khỏe ra, chính vợ ông là người kiểm chứng kết quả nghiên cứu của chồng. Trong khi đám đông chưa hết giật mình thì Brown-Sequard lại tuyên bố tiếp ông còn dùng tinh hoàn chuột lang và có tác dụng tương tự như tinh hoàn chó.
Phương pháp của Brown-Sequard khiến các chuyên gia y tế hoài nghi về tính thực tiễn khoa học. Qua kiểm chứng của các nhà khoa học thì hóa ra phương pháp của Brown-Sequard chẳng mang lại tác dụng gì.
Trường sinh bất tử là ước muốn ngàn đời của con người.
Tự ướp xác với niềm tin bất tử của các nhà sư
Y văn thế giới đã từng đề cập đến các nhà sư Phật giáo ở nhiều nơi, đặc biệt là các tu viện tọa lạc tại những vùng núi xa xôi đã tự ướp xác sau khi chết với niềm tin được bất tử.
Để đạt được điều này, các nhà sư đã tham gia vào quá trình tự hành gọi là tự ướp xác. Đây là cách thực hành khủng khiếp, bắt đầu bằng một chế độ ăn uống đặc biệt diễn ra trong nhiều năm. Khi gần tới đích, các nhà sư đã áp dụng một chế độ ăn đặc biệt, gồm các thành phần có tác dụng bảo vệ cơ thể sống mãi. Sau đó họ tự nhốt trong một căn hầm, được chôn ở bên trong với một lỗ thoát khí nhỏ duy nhất. Nhà sư liên tục rung chuông để báo hiệu đang ngồi thiền và khi tiếng chuông chấm dứt thì nắp hầm được bịt lại. Sau một vài năm, hầm được mở ra và cơ thể được kiểm chứng. Nếu không thấy bất kỳ dấu hiệu phân hủy hay bốc mùi, thì việc tự ướp xác coi như thành công. Một số người tin rằng, một ngày nào đó, có thể là hàng trăm, thậm chí hàng ngàn năm, các nhà sư này có thể tỉnh lại khi sự uyên bác của họ thực sự cần cho xã hội. 
Tự truyền máu của những người trẻ tuổi để trẻ hóa trở lại 
Có một giải pháp trường sinh đang được quan tâm, đó là giải pháp tự truyền máu những người trẻ tuổi. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng những con chuột già được truyền máu của những con chuột trẻ sẽ trẻ trở lại và sống lâu hơn, mặc dù điều này chưa thấy các nghiên cứu đề cập đối với con người. Một trong những người tiên phong đi đầu ứng dụng kỹ thuật trên là tỷ phú người Đức Peter Thiel (51 tuổi), người có tên trong danh sách 400 người giàu nhất thế giới, với khối tài sản lên tới 2,8 tỷ USD. Ngoài việc kinh doanh kiếm tiền, Peter Thiel  đã quyết định mua máu của những người trẻ tuổi để truyền cho bản thân, với hy vọng nó sẽ kéo dài tuổi thọ. Thực hư dự án tiếp sức của Peter Thiel ra sao đến vẫn chưa được tiết lộ, nhưng rõ ràng những người giàu có có thể mua được mọi thứ, điều mà nhiều nhà đạo đức học lo ngại vì nó phi đạo đức dưới mọi hình thức khác nhau.
Tải nội dung não người vào máy tính để lưu giữ vĩnh hằng
Một doanh nhân công nghệ cao ở Thung lũng Silicon, Sam Altman (32 tuổi) đã đặt một khoản tiền lên tới hơn 10 nghìn USD để được cho vào danh sách chờ của một doanh nghiệp khởi nghiệp có tên là Nectome. Doanh nghiệp này quảng cáo có thể ướp xác và bảo vệ bộ não người chết bằng cách tải lên đám mây. Về cơ bản, quá trình trên tương tự như tự sát, ướp xác và bảo quản bộ não để sử dụng sau này.
Để bảo quản mãi mãi tâm trí của mình, tỷ phú 32 tuổi phải chết trong một quá trình gần giống như tự tử có trợ giúp (điều này mới chỉ hợp pháp ở 5 bang của Mỹ). Để hợp pháp hóa dịch vụ, Nectome dự định cấy vào khách hàng một căn bệnh hiểm nghèo, hóa chất ướp xác có thể giữ cho cơ thể đóng băng mà không bị phân hủy đến hàng trăm, thậm chí hàng nghìn năm. Ý tưởng số hóa trí não của con người và lưu trữ trong máy tính đang thu hút sự chú ý của các nhà khoa học ở Thung lũng Silicon. Dự kiến, bộ não của con người có thể tải lên điện toán đám mây trong vòng 50 năm nữa. Nếu thành công, về mặt lý thuyết, nó có thể giữ cho ý thức của con người sống mãi, sau đó chuyển thành một dạng cơ thể robot để “trẻ mãi không già”.
Nam Khắc (Dịch từ TTN/RC- 6/2018)
 