10 phát minh "xưa nay hiếm" trong lĩnh vực giao thông vận tải
09:46, 18/03/2014
10 phát minh dưới đây trong lĩnh vực giao thông vận tải là những phát minh rất độc đáo…
  1. Sàn bay
   Sàn bay (Flying Platform) là sản phẩm rất đặc biệt của hải quân Mỹ phát minh năm 1955, sử dụng một rotor máy bay để nâng trực tiếp. Thiết bị này dùng các cánh quạt ngược chiều được điều khiển bởi một phi công và sử dụng trọng lượng cơ thể để điều chỉnh hướng bay. Phát minh nói trên rất lạ nhưng đáng buồn là không thể áp dụng cho quân đội được vì nó quá nhỏ, tốc độ hạn chế nên đã bị “chết yểu”. 
2. Động cơ phản lực Jetpack
Đây là động cơ đã từng được Điệp viên 007 James Bond sử dụng năm 1965 và 20 năm sau đã được sử dụng tại buổi lễ khai trương Thế vận hội Olympic tổ chức tại Los Angeles (Mỹ) 1984 thông qua một hỏa  tiễn phóng lên. Mặc dù rất "độc" nhưng phát minh này lại không được con người sử dụng, đơn giản là chi phí quá đắt, thậm chí còn gây nguy hiểm cho con người.  
3. Ống bay
Ống bay hay hiểu sát nghĩa là Ống thải bay (Flying Draipipe) là loại rốc két hay hỏa tiễn cá nhân được con người chế tạo và đưa ra giới thiệu năm 1957 tại London (Anh), còn được gọi là tên lửa Boris Rocket. Ống bay có thể phóng thẳng đứng trong khi có một người ngồi trên nóc. Đây là mô hình tên lửa rất đặc biệt và không thấy nó xuất hiện trở lại hoặc đưa ra sử dụng bởi nó không thực tế và rất nguy hiểm cho con người.  
4. Bồn tắm di động  
 Bồn tắm di động hay bồn tắm cơ giới hóa là sản phẩm của của một sinh viên người Mỹ tên là Surrey chế tạo năm 1960. Để chế tạo được bồn tắm này, Surrey đã sử dụng một động cơ tay ga có thể di chuyển khắp mọi nơi. Tuy nhiên, do khoa học công nghệ phát triển mà phát minh này sớm bị lãng quên. 
5. Thuyền tắm cơ giới hóa
Thuyền tắm cơ giới hóa (Motorised Bath Boat) là sản phẩm của một kỹ sư người Anh Alian Witt chế tạo và đã từng được trình diễn vượt qua kênh đào Anh. Đây là thiết bị giao thông thủy lại kiêm chức năng giải trí, tắm cho con người. 
6. Dynasphear
Dynasphear là phương tiện giao thông hình bánh xe. Thiết bị này được con người phát minh từ thập niên 30 thế kỷ trước và được xem là một trong những mốc quan trọng trong ngành giao thông vận tải. Dynasphear có cấu trúc hình bánh xe, có tới 4 chỗ ngồi, di chuyển bằng động cơ và có khoảng không rất rộng. Thuật ngữ Dynasphear ngày nay đã trở nên thông dụng, nhất là trong lĩnh vực khoa học công nghệ, đặc biệt là giao thông vận tải. 
7 . Xe lội nước scooter 
Xe lội nước Scooter là một phát minh độc đáo của người Anh những năm 60 thế kỷ trước. Loại xe này trông giống như một chiếc xe môtô loại nhỏ, có thể đi được cả trên cạn lẫn dưới nước. Nếu thiết bị này dùng trên cạn thì phần cánh guồng, chân vịt sẽ gập lại, còn khi ở dưới nước cánh guồng, chân vịt lại hoạt động hết công suất nên nó được ví là phương tiện giao thông lưỡng cư (Amphibious Water Scooter). 
8. Giày trượt con lăn cơ giới hóa 
Giày trượt con lăn cơ giới hóa (Motorised Roller Skates), gọi tắt MRS, là thiết bị giao thông rất độc đáo, tiền thân của xe Segway ngày nay do kỹ sư Tom Hancocks người Anh phát minh bằng cách sử dụng các động cơ từ máy cắt cỏ của gia đình. Ý tưởng  cho ra đời thiết bị MRSS của Tom Hancocks cũng rất đơn giản. Trước tiên là để giúp con gái có thêm công cụ để đi lại. Giày trượt MRS vừa là phương tiện giao thông lại kiêm cả chức năng luyện tập và giải trí rất tiện lợi.
9. Máy bay không cánh 
Máy bay không cánh (Wingless plane) ra đời năm 1949, là sản phẩm "độc nhất vô nhị" của chuyên gia phát minh người Anh Willard Custer, có giá 200 bảng (khoảng trên 208 triệu đồng). Máy bay này không cần sân bay hay diện tích rộng có thể cất cánh.
10. Xe đạp bay
Xe đạp bay là sản phẩm độc đáo của kỹ sư Derek Piggot (Anh) ra đời cách đây trên nửa thế kỷ. Phương tiện này đưa Derek Piggot trở thành người đàn ông đầu tiên bay như chim bằng “đạp xe bay”. Chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào chiều 9-11-1961 trên chiếc “đạp xe bay” có tên Sumpac, bay được đoạn đường dài gần 70 mét ở độ cao 1,8 mét.  
Khắc Nam ( Theo British Pathe - 1/2014)
 