Phát minh y sinh, môi trường hỗ trợ đắc lực cho cuộc sống
08:31, 20/02/2022
Thuốc nhỏ mắt... thay cho kính
Cơ quan Quản lý Thực & Dược phẩm Mỹ (FDA) vừa phê duyệt thuốc nhỏ mắt Vuity do hãng dược phẩm sinh học AbbVie bào chế để giúp những người thị lực kém không phải dùng tới kính nữa. Vuity có thể nhỏ một lần mỗi ngày, sau 15 phút thuốc sẽ phát huy tác dụng trong thời gian từ 6 đến 10 giờ. Vuity làm sáng mắt nhờ cơ chế làm co đồng tử của mắt. “Giảm kích thước đồng tử sẽ mở rộng độ sâu trường ảnh hoặc độ sâu của tiêu điểm, cho phép lấy nét ở góc nhìn khác nhau một cách tự nhiên,” George Waring, thành viên tham gia thử nghiệm lâm sàng Vuity cho hay. Thành phần hoạt chất chính của Vuity là pilocarpine có tác dụng làm cho đồng tử mắt co lại, giúp nhìn rõ mọi thứ. Thuốc được thử nghiệm ở 750 người cho thấy kết quả mang lại tốt, hữu ích cho nhóm người trong độ tuổi lao động từ 40 - 55.
Thiết bị giữ ấm cà phê kiêm chức năng sạc điện thoại
Thiết bị có tên Ui Mug do doanh nghiệp khởi nghiệp OHOM ở Los Angeles (Mỹ) nghiên cứu phát triển có chức năng làm nóng đồ uống và kiêm sạc điện thoại. Cấu trúc thiết bị gồm cốc tự làm nóng và miếng đệm sạc không dây. Ui Mug sử dụng công nghệ tự làm nóng để giữ cho đồ uống ấm liên tục ở nhiệt độ 55oC, nếu có nắp đậy, cách nhiệt thêm thì độ nóng lâu hơn. Thiết kế tối giản của nó được làm từ gốm sứ chất lượng cao, phù hợp với mọi kiểu trang trí, bổ sung cho các phụ kiện bàn làm việc hoặc thiết kế nhà của người dùng, có dung tích 355 ml.
Khi sạc, đế tương thích với điện thoại thông minh iOS, Android, bất kỳ thiết bị hỗ trợ Qi nào, sạc không dây có tốc độ sạc 15W và có thể dễ dàng cắm vào bất kỳ ổ cắm tường cố định nào, tạo nên một tiện ích hoàn hảo cho nhóm người ưa dùng cà phê hay trà, cũng như các loại đồ uống nóng khác.
 Sắp có “công tố viên” trí tuệ nhân tạo
Viện Hàn lâm khoa học Trung Quốc (CAS) hiện đang thử nghiệm và chuẩn bị cho ra đời một “công tố viên” bằng trí tuệ nhân tạo (AI) để thi hành công lý. Công tố viên AI này có thể đưa ra các cáo buộc với độ chính xác lên tới trên 97% dựa trên những mô tả “chứng cứ” qua âm thanh.
Trước khi cho ra đời “công tố viên” AI nói trên, năm 2016 Trung Quốc từng ứng dụng công nghệ AI cho lĩnh vực bảo vệ pháp luật. Hiện tại cỗ máy trí tuệ nhân tạo nói trên đã phát triển hơn và được đặt tên là System 206.
 Công tố viên AI của CAS có thể hoạt động trên máy tính để bàn thông thường. Hệ thống sẽ buộc tội dựa trên 1.000 đặc điểm thu được từ văn bản mô tả vụ án do con người tạo ra, kể cả những dữ liệu rất nhỏ hoặc trừu tượng. Sau đó, System 206 sẽ đánh giá những bằng chứng đó. Từ năm 2015 đến 2020, System 206 đã giải quyết hơn 17.000 vụ án khác nhau, xác định và buộc tội 8 loại tội phạm phổ biến nhất ở Thượng Hải, như gian lận thẻ tín dụng, cờ bạc, lái xe, cố ý gây thương tích, cản trở người thi hành công vụ, trộm cắp, lừa đảo…
EBB - “hộp đen” cho trái đất
EBB (Earth’s Black Box) thực chất là dự án được triển khai nhằm thu thập lại từng bước dẫn đến “sự cố” cho trái đất giống như hộp đen dùng cho các phương tiện giao thông. EBB là sản phẩm hợp tác giữa Đại học Tasmania với Công ty truyền thông Clemenger BBDO và nhóm nghệ thuật Glue Society (đều của Australia). EBB giống như một khối đá nguyên khối có kích thước 10 m x 4 m x 3 m, sẽ  được xây dựng trên vùng đá granit, bao quanh bởi những ngọn núi lởm chởm trên bờ biển phía tây Tasmania. EBB được xem là một thiết bị lưu trữ “không thể phá hủy” để ghi lại cách nhân loại xử lý biến đổi khí hậu. EBC được bọc bằng thép dày 7,5 cm chịu được thảm họa, va đập, áp suất lên tới 227 kg/6,5 cm2, nhiệt độ 1.100oC và chịu mặn của nước biển. Đặc biệt hơn, EBB chứa đầy một lượng lớn ổ lưu trữ và có kết nối Internet, tất cả đều được cung cấp năng lượng từ các tấm pin mặt trời trên mái của cấu trúc. Pin sẽ cung cấp nguồn điện dự phòng. Khi mặt trời chiếu sáng, hộp đen sẽ tải dữ liệu khoa học xuống và một thuật toán sẽ thu thập tài liệu liên quan đến biến đổi khí hậu từ Internet.
EBB - "hộp đen" cho trái đất.
 EBC sẽ thu thập các phép đo về nhiệt độ đất liền và nước biển, axit hóa đại dương, CO2 trong khí quyển, sự tuyệt chủng của các loài, thay đổi sử dụng đất, cũng như những dữ liệu như dân số, chi tiêu quân sự và tiêu thụ năng lượng. Chưa hết, nó còn thu thập dữ liệu theo ngữ cảnh như tiêu đề báo, bài đăng trên mạng xã hội và tin tức từ các sự kiện quan trọng như các cuộc họp về biến đổi khí hậu tại Hội nghị của các bên (COP). Mặc dù giữa năm 2022 mới được xây dựng nhưng ổ cứng của EBB đã bắt đầu ghi số liệu, bắt đầu từ Hội nghị khí hậu COP26 ở Glasgow (Anh) hồi tháng 11/2021. Sử dụng tính năng nén và lưu trữ, các nhà phát triển ước tính sẽ có đủ dung lượng để lưu trữ dữ liệu trong 30 - 50 năm tới.
Bắc Giang
(Theo IEC/NAC/IO/KCK/ABC/IEC-12/2021)