Đắk Lắk có 3 cá nhân được vinh danh trí thức Việt Nam tiêu biểu năm 2016
20:11, 30/06/2017
Trong tổng số hơn 100 trí thức Việt Nam tiêu biểu năm 2016 vừa được Hội Trí thức Khoa học và Công nghệ Trẻ Việt Nam vinh danh, tỉnh Đắk Lắk vinh dự có 3 cá nhân .
 Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh vinh danh trí thức khoa học công nghệ tiêu biểu cấp tỉnh năm 2016. (Ảnh minh họa)
Trong đó, có 2 trí thức thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ (KH&CN) gồm ông Vương Hữu Nhi (Phó Giám đốc Sở KH&CN), ông Phạm Thế Trịnh (Trưởng phòng quản lý khoa học, Sở KH&CN) và 1 trí thức lĩnh vực nông nghiệp là ông Nguyễn Hoài Dương (Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn).

Những trí thức được vinh danh là người có thành tích xuất sắc trong công tác tập hợp, đoàn kết, vận động và phát huy sức sáng tạo của đội ngũ trí thức, đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ Tổ quốc và hội nhập quốc tế được lựa chọn từ 539 hồ sơ đề cử của các tỉnh, thành phố trong cả nước.

Vinh danh trí thức tiêu biểu là hoạt động truyền thống và thường niên của Hội Trí thức Khoa học và Công nghệ Trẻ Việt Nam được tiến hành từ năm 2012 nhằm tôn vinh kịp thời các gương mặt tri thức trên cả nước đạt thành tích xuất sắc trên mọi lĩnh vực kinh tế - xã hội.
Thúy Hồng