Khám phá bí ẩn ở thung lũng tử thần Viễn Đông Nga
10:38, 29/07/2019
Một trong những địa danh nguy hiểm nhất hành tinh hiện nay có thung lũng tử thần Viễn Đông Nga (VoD). Do tính chất của nguy hiểm, địa danh này còn được gọi là “sát thủ vô hình”, đe dọa tính mạng muôn loài, kể cả con người…
Thung lũng này dài 2 km, rộng 500 mét nằm trên Bán đảo Kamchatka, vùng Viễn Đông Nga, thung lũng được bao phủ bởi cánh rừng taiga Siberi bạt ngàn với rất nhiều đầm lầy, miệng núi lửa. Ở nơi này, khí độc trong không khí rất cao, nếu tiếp cận con người có thể nhanh chóng rơi vào trạng thái khó chịu, choáng váng, sốt và ớn lạnh.
Xưa kia, vùng đất này là nơi mà những người dân du mục bộ lạc Evenk và Yakut ở Bodaibo thường đi qua để ra sông lấy nước. Những người Evenk cho biết họ thường nhìn thấy những cấu trúc bằng kim loại hình vòm có màu sắc giống như đồng, mỗi cấu trúc có đường kính từ 4 – 6 m, kiểu như kim loại, hình dáng tựa như những chiếc vạc úp ngược rất huyền bí.
Các nhà thám hiểm nhìn thấy những chiếc vạc và bắt đầu nghiên cứu. Trong đó, nghiên cứu của một người Nga tên là Mikhail Koretsky được xem là thành công hơn cả. Nhà nghiên cứu trên đến khu vực trên 3 lần vào các năm 1933, 1937 và 1947, đã nhìn thấy 7 cái vạc khổng lồ, mỗi chiếc có đường kính từ 6-9 mét, được làm bằng một số kim loại lạ kiểu như đồng. Thậm chí khi dùng dao để cứa vào, không thấy bất kỳ một vết xước nào để lại trên bề mặt những chiếc vạc.
Thung lũng tử thần ở bán đảo Kamchatka, vùng Viễn Đông Nga. (Ảnh: kamchatkaland/WK)
Đoàn thám hiểm của Mikhail Koretsky đã làm mọi thứ để lấy mẫu vạc này nhưng không thành. Thứ duy nhất có thể mang đi là một hòn đá dạng hình cầu hoàn hảo, đường kính 6 cm màu đen rất mịn như thể được đánh bóng. Koretsky đã mang nó về nhà ở làng Samarka thuộc huyện Chuguyevka, vùng Primorsky (vùng Viễn Đông Nga), nơi bố mẹ ông sinh sống vào năm 1933. Năm 1937, Mikhail Koretsky đưa hòn đá này cho ông nội nhưng đến năm 1968 ông nội Koretsky chết nên hiện không ai biết hòn đá ở đâu.
Vào những năm 1940 và 1950, nhiều người đã đến thung lũng tử thần để giải mã bí ẩn nhưng tất cả đều một đi không trở lại. Theo người dân địa phương, khoảng 80 người đến thung lũng tử thần đã biến mất bí ẩn, ở thực địa có rất nhiều xác động vật nằm chết la liệt trên nền đất hoang. Trước sự việc kỳ lạ này, trong giai đoạn 1975 - 1983, các nhà khoa học Nga đã thực hiện nghiên cứu nhằm giải mã nguyên nhân. Sau một thời gian nghiên cứu, các chuyên gia phát hiện nhiều động vật, bao gồm cả chim, gia súc cùng những người chăm sóc chúng chết do những khí độc thoát ra từ hoạt động của núi lửa ở gần đó gây ra. Kỳ lạ và rùng rợn hơn, xác động vật ở thung lũng này phần lớn không bị phân hủy, rất có thể là do khí độc bảo quản, không cho vi khuẩn thâm nhập vào bên trong.
Bán đảo Kamchatka - nơi có thung lũng tử thần.
Cho đến nay tồn tại không ít giả thiết khác nhau về thung lũng tử thần. Trong số này có giả thiết cho rằng những chiếc vạc đồng được xây dựng bởi người ngoài hành tinh nên con người không bao giờ hiểu hoặc giải mã được, giống như bí quyết xây dựng Kim tự tháp ở Ai Cập. Hoặc có giả thiết cho rằng, đây là kết quả của một số quá trình kiến tạo địa chất, chẳng hạn như bong bóng khí mêtan dưới lòng đất bị đóng băng được người ta gọi là pingos. Lại có giả thiết rằng chúng chỉ đơn giản là kết quả ảo giác do các loại khí gas núi lửa tại khu vực gây ra, nên làm tăng ảo giác và còn gây hại, tạo ra những cái chết bí ẩn được thêu dệt hàng trăm năm nay.
Các nhà khoa học đã tìm thấy hỗn hợp khí độc cao như hydro sunfua, carbon dioxide, sulfur dioxide, carbon disulphide và các hỗn hợp khí nguy hiểm khác. Những con chim được cho là cứ bay vào khu vực khi chạm đất là chết, còn cây cối thì khô héo, con người nếu cố gắng đi bộ thường bị đau đầu dữ dội, đau răng và buồn nôn, chóng mặt, sốt và suy nhược trầm trọng. Thậm chí có người còn bị mất phương hướng, phải mất hàng giờ mới khôi phục được trí nhớ.
Theo tạp chí trực tuyến Rbth của Nga, do quá nguy hiểm nên thung lũng này phải đóng cửa. Tuy nhiên, khách du lịch có thể quan sát từ xa trên một tòa tháp cao được lắp dựng tại một vị trí an toàn vào tháng 5 và 6 hằng năm hoặc có thể du lịch bằng máy bay.
Nguyễn Duy (Dịch từ BM/RBTH/MUO- 6/2019)