Viettel chính thức cung cấp dịch vụ truyền hình tương tác Viettel TV
17:56, 22/10/2018
Viettel Telecom vừa chính thức ra mắt dịch vụ truyền hình cáp số Internet Viettel TV (tên trước đây là Next TV).
Đây là dịch vụ truyền hình tương tác, đem lại trải nghiệm công nghệ khác biệt hoàn toàn so với truyền hình truyền thống. Các tính năng mới của Viettel TV giúp người dùng thể chủ động xem các chương trình yêu thích. Nổi bật nhất là Viettel TV sẽ lưu trữ nội dung của các kênh truyền hình trong thời gian 7 ngày để người dùng có thể xem lại bất cứ lúc nào. Thậm chí, với những chương trình đặc biệt mà khách hàng muốn lưu trữ lại lâu hơn, tính năng Personal Video Recorder cho phép ghi lại nội dung vào ổ đĩa của set top box chỉ với vài thao tác đơn giản.
Khách hàng tìm hiểu dịch vụ Viettel TV
Ngoài ra còn có các tính năng nổi trội khác, như: Tính năng MOSAIC trình chiếu cùng lúc 6 kênh trên 1 màn hình ở kênh số 300 sẽ cho phép khách hàng dễ dàng duyệt và chọn nội dung muốn xem ở kênh ưa thích; khách hàng tùy chọn cài đặt 6 kênh này cho riêng mình. Tính năng quản lý Parental Control giúp cha mẹ có thể điều khiển và theo sát nội dung con cái đang xem trên Viettel TV, hoặc cũng có thể trợ giúp chọn kênh cho người lớn tuổi không biết sử dụng tivi. Ứng dụng Viettel TV giúp khách hàng có thể xem nội dung truyền hình ngay trên smartphone mọi lúc mọi nơi, không cần nhất thiết phải ngồi bên tivi lớn.
Được biết, tại Đắk Lắk, từ ngày 22 đến ngày 27-10-2018, Viettel Đắk Lắk tổ chức tuần lễ trải nghiệm dịch vụ tại hệ thống Cửa hàng Viettel trên địa bàn toàn tỉnh để khách hàng tìm hiểu, trải nghiệm sử dụng dịch vụ.
Lê Ngọc