Công bố giải thưởng TIPA 2013
15:24, 18/05/2013
Hiệp hội Báo chí về công nghệ hình ảnh (TIPA - Technical Image Press Association), vừa công bố những giải thưởng về nhiếp ảnh tốt nhất trong năm 2013.
Theo đó, đại diện của 28 tạp chí nổi tiếng thế giới về nhiếp ảnh đến từ 15 quốc gia trên khắp 5 châu lục, đã bỏ phiếu kín bầu ra “Sản phẩm hình ảnh và nhiếp ảnh tốt nhất của năm – Giải thưởng TIPA” trong vòng một năm. Hãng máy ảnh nổi tiếng thế giới Canon đến từ Nhật Bản, đã nhận  đã nhận đến năm giải thưởng cho năm sản phẩm. Đây là năm thứ 19 các sản phẩm của Canon tiếp tục chinh phục Hiệp hội Báo chí về công nghệ hình ảnh (TIPA).
Các sản phẩm của Canon đã đạt được giải thưởng này gồm có: Chiếc EOS 100D dành giải máy DSLR tầm trung tốt hất, Canon 6D là máy DSLR cho chuyên gia tốt nhất. Chiếc EOS 1DC cũng được vinh danh là máy ống kính rời quay video tốt nhất. Ngoài ra, hãng còn có thêm hai giải khác tương ứng cho ống kính EF 24-70 mm f/2.8L II USM và máy in Pixma Pro-10.
Canon EOS 6D
Hãng Nikon cũng tỏ ra không kém cạnh với bốn giải thưởng lớn: D7100 nhận giải máy DSLR cao cấp tốt nhất, máy compact dễ sử dụng tốt nhất là Coolpix S01, máy compact siêu zoom tốt nhất P520 và ống kính cho máy ảnh mirrorless tầm trung tốt nhất Nikon 1 Nikkor 11-27.5mm f/3.5-5.6 ED-IF.
Nikon 1 Nikkor
Trong khi đó, Fujifilm với dòng X đang gây được nhiều tiếng vang cũng gặt hái được những thành công không nhỏ tại TIPA 2013. Hãng này đạt 3 giải thưởng bao gồm máy ảnh mirrorless và máy ảnh compact cho chuyên gia tốt nhất (X-E1 và X20) cùng ống kính tốt nhất Fujinon XF 14mm f/2.8 R.
Fujifilm X-E1
Tại Việt Nam, tính tới tháng 3 năm 2013, thị phần các dòng máy ảnh DSLR của Canon tại thị trường Việt Nam là 53,4%, tiếp tục ngôi vị dẫn đầu. Trên thị trường thế giới, Canon cũng vừa công bố thành tích 10 năm liền giữ vị trí số 1 về thị phần của dòng máy ảnh DSLR 2003-2013.
H.G (Tổng hợp)