Chuyến phiêu lưu của Dot
11:10, 27/12/2011
Thể loại phim Stop Motion (thuật ngữ để chỉ những đoạn phim được tạo nên bởi hàng loạt những hình ảnh chụp tĩnh), là những tấm ảnh (ở trạng thái tĩnh) được chụp liên tiếp rồi xử lý trên bàn dựng chuyên dụng để tạo thành một đoạn phim (ở trạng thái động).
  Gần đây nhất, ekip Wallace and Gromit của hãng phim Aardman Animation tiếp tục gây bất ngờ với bộ phim "Chuyến phiêu lưu của Dot", kể về chuyến phiêu lưu của một nhân vật tương tự như trong “Alice in wonderland”. Đây được xem là một kỷ lục của dòng phim Stop Motion với các đạo cụ làm phim siêu nhỏ, đó là những vật dụng bé tí ti hàng ngày như cúc áo, đinh ốc, miếng vải, v.v… tất cả đã làm nên một chuyến phiêu lưu rất hấp dẫn của Dot. Nhưng chưa hết, bộ phim này được quay bằng… điện thoại Nokia N8 và một chiếc kính hiển vi.
  Ekip làm nên bộ phim này đã tạo hình cho chuyển động của nhân vật Dot với một chiếc máy in 3D, sản xuất ra 50 chuyển động khác nhau của Dot. Mỗi chuyển động lại là một hình vẽ bằng tay rất tỉ mỉ và chính xác đến từng milimet các số đo đã thống nhất, vì thế đây là một bộ phim có bối cảnh nhỏ nhất từ trước tới nay.
  DakLak Online mời bạn cùng thưởng thức "Chuyến phiêu lưu của Dot" và chúc bạn có một tuần làm việc hiệu quả
    Gia Thịnh (tổng hợp)