Những website bán hàng qua mạng phổ biến
09:56, 03/12/2011
Ngày càng có nhiều người mua hàng qua mạng, cùng với đó là sự xuất hiện ngày càng nhiều trang web, diễn đàn bán hàng. Dưới đây là một số trang web bán hàng qua mạng phổ biến tại Việt Nam:
1. Ebay.vn
    Đây là một trang web bán hàng nổi tiếng trên thế giới với tên miền ebay.com. Tại Việt Nam, có địa chỉ là ebay.vn hay chodientu.vn. Trang web này bán hầu như tất cả các mặt hàng từ đồ điện tử đến đồ gia dụng và học tập. Nó được rao bán từ hầu hết khắp nơi trên thế giới, trong đó bao gồm cả Việt Nam.
Thời gian từ khi đặt hàng đến nhận hàng thường mất 2 đến 3 tuần thì sản phẩm mới tới tay người mua, nếu mua từ nước ngoài. Còn mua ở trong nước thì nhanh hơn nhiều. Hình thức thanh toán cũng khá đa dạng và linh hoạt.
2. Vatgia.com
    Đây là một trong những website bán hàng phổ biến ở Việt Nam, vatgia.com là một hệ thống tập hợp rất nhiều website của các đơn vị, cá nhân bán hàng trực tuyến. Chính vì vậy, sản phẩm cũng hết sức đa dạng về chủng loại và phong phú về kiểu dáng. Giá cả cũng mang tính cạnh tranh.
Đặc biệt vatgia.com đưa ra các chính sách  bảo đảm đối với một số gian hàng. Khi mua ở những “Gian hàng đảm bảo”, nếu khách hàng đã gửi tiền mà không nhận được hàng hoá, sẽ được vatgia.com hoàn tiền.
Hình thức thanh toán linh hoạt, ngoài việc chấp nhận thanh toán qua thẻ tín dụng, vatgia.com còn chấp nhận hình thức chuyển khoản, thanh toán tạm giữ và nhiều hình thức khác. Đặc biệt, tại đây các doanh nghiệp và cá nhân có thể đăng ký một gian hàng để bán trực tuyến hoặc giới thiệu sản phẩm.
3. Golmart.vn
    Golmart phục vụ chính cho thị trường TP. Hồ Chí Minh. Tuy nhiên khi khách hàng có nhu cầu, Golmart vẫn phục vụ đến các tỉnh thành trên phạm vi cả nước. Khi đó, phí vận chuyển sẽ được tính riêng trên từng đơn hàng.
Sản phẩm được bày bán tại golmart hết sức phong phú, từ thực phẩm, chăm sóc sức khoẻ đến hàng điện tử, đồ dùng nhà bếp, chăm sóc cá nhân, sản phẩm đặc biệt… Hiện nay, Golmart đã triển khai bán hàng phục vụ Tết. Golmart chấp nhận tới 18 hình thức thanh toán, bao gồm cả thanh toán từ các ngân hàng và bưu điện ở nước ngoài như Nhật Bản, Đài Loan, Mỹ, Singapore….
4. Thegioididong.com
    Website này chuyên về các thiết bị công nghệ như máy tính, linh kiện máy tính, điện thoại di động, camera và giải trí số. So với mua hàng trực tiếp tại các hệ thống của Thế giới di động, thì mua hàng trực tuyến giá thành sẽ rẻ hơn từ vài trăm ngàn đến vài triệu đồng trên một sản phẩm.
Đáng chú ý, Thegioididong đặt đường dây tư vấn online cũng như giải đáp khiếu nại và bảo hành của khách hàng qua đầu số 1900. Đây là một trong những website bán hàng trực tuyến được xây dựng khá bài bản, điển hình của một trang web thương mại điện tử.
5. Vinabook.com
    Vinabook.com là một trong những trang web bán sách qua mạng hàng đầu Việt Nam hiện nay. Website có hàng ngàn đầu sách thuộc nhiều lĩnh vực và đáp ứng hầu hết các nhu cầu của mọi lứa tuổi và mọi giới. Ngoài bán sách, trang web còn bán cả đĩa nhạc, phim, phần mềm, tạp chí… Vinabook có nhiều chính sách giảm giá cho khách hàng và linh hoạt trong việc lựa chọn hình thức thanh toán.
6. Travel.com.vn
    Đây là trang web nổi tiếng chuyên về lĩnh vực du lịch, lữ hành. Website cho phép khách hàng đăng kí trực tuyến các gói tour trong nước và quốc tế.
Thủ tục đăng ký đơn giản, giá cả niêm yết công khai và phương thức thanh toán linh hoạt, chấp nhận nhiều thẻ tín dụng quốc tế.
Bên cạnh những trang web giới thiệu trên, còn có rất nhiều website bán hàng trực tuyến lớn khác như vienthonga.com, zokik.com, enterbuy.vn….
Lương Nam Việt