Phát huy vai trò đội ngũ trí thức theo tinh thần Nghị quyết Đại hội XIII
14:19, 15/11/2022
Sáng 15/11, Liên hiệp các Hội khoa học và Kỹ thuật (KH-KT) tỉnh tổ chức Hội thảo "Giải pháp để đội ngũ trí thức tỉnh Đắk Lắk thực hiện hiệu quả Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII và Nghị quyết Đại hội đại biểu lần thứ XVII Đảng bộ tỉnh.
Hội thảo khoa học Phương pháp đo lường sự hài lòng của người dân đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước giai đoạn 2022 – 2026
Hội thảo Phát triển kinh tế Việt Nam thích ứng với bối cảnh mới
Hội thảo xác định nhiệm vụ Đảng và Nhà nước giao cho Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật
Những năm qua, đội ngũ trí thức tỉnh Đắk Lắk đã phát triển nhanh về số lượng và chất lượng; chiếm tỷ lệ đặc biệt quan trọng trong cơ cấu nguồn nhân lực của tỉnh; đóng góp vào việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, nhất là trong lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo, nghiên cứu khoa học và xây dựng hệ thống chính trị…
Các đại biểu chủ trì hội thảo
Tại hội thảo, các đại biểu đã nghe các tham luận: “Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, tạo sự chuyển biến căn bản về nhận thức, hành động của các cấp ủy, chính quyền, các ngành, đoàn thể, nhân dân về vị trí, vai trò, tầm quan trọng của đội ngũ trí thức”; “Giải pháp phát huy thế mạnh của đội ngũ trí thức khoa học công nghệ Tây Nguyên và Đắk Lắk”; “Tập hợp, phát huy vai trò và sức sáng tạo của đội ngũ trí thức phục vụ sự nghiệp phát triển KT-XH tỉnh Đắk Lắk”…
Theo đó, để thực hiện hiệu quả Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII và Nghị quyết Đại hội đại biểu lần thứ XVII Đảng bộ tỉnh, đội ngũ trí thức phải nghiêm chỉnh chấp hành các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước; đẩy mạnh hoạt động thông tin, tuyên truyền, phổ biến kiến thức, tiến bộ khoa học và công nghệ đến nhân dân. Các cấp ủy, chính quyền, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể phải quán triệt sâu sắc, triển khai có hiệu quả các quan điểm của Đảng, nhiệm vụ, giải pháp về xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước... 
Các đại biểu tham dự hội thảo
Qua hội thảo, Liên hiệp các Hội KH - KT tỉnh, tổ chức, đơn vị liên quan tiếp nhận được nhiều thông tin để nghiên cứu, đề xuất biện pháp, giải pháp với Đảng, Nhà nước nhằm xây dựng và phát huy trí tuệ của đội ngũ trí thức, đóng góp cho sự nghiệp xây dựng quê hương, đất nước.
Thanh Hường