Kết thúc sứ mệnh lịch sử của tàu con thoi Atlantis sau 30 năm hoạt động trên vũ trụ
09:05, 22/07/2011
Sáng 21-7, tàu con thoi Atlantis của Mỹ đã hạ cánh an toàn xuống Trung tâm Vũ trụ Kennedy, Florida (Mỹ), kết thúc sứ mệnh 30 năm hoạt động trên vũ trụ.
  Tàu Atlantis bắt đầu thực hiện sứ mệnh khi rời bệ phóng 39A tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy, ngày 8-7, mang theo phi hành đoàn bốn người.
  Đến ngày 19-7, Atlantis đã tách khỏi cổng nối với ISS ở quỹ đạo phía trên Thái Bình Dương khoảng 350 km vào lúc 6h28 GMT. Đây là chuyến bay thứ 135 trong chương trình con thoi của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA).
Tàu Atlantis trong lần phóng cuối
Trong hành trình cuối cùng, tàu Atlantis có nhiệm vụ chuyển giao hơn bốn tấn phụ tùng thay thế, trang thiết bị, lương thực và những đồ tiếp liệu khác để giúp trạm vũ trụ có thể hoạt động đến năm 2012.
Tàu Discovery
Hơn 30 năm qua, Atlantis và các tàu con thoi của Mỹ đã thực hiện các nhiệm vụ phức tạp của chương trình phóng tàu vũ trụ có người lái do NASA trực tiếp chỉ đạo để đưa các nhà khoa học lên vũ trụ.
Khoang lái của tàu Endeavour được chụp trên vũ trụ
Trước đó, tàu con thoi Discovery đã kết thúc sứ mệnh vào tháng 3 và tàu Endeavour kết thúc vào đầu tháng 6.
Các tàu con thoi đã hoàn thành lịch sử 30 năm chinh phục vũ trụ của NASA
NASA cho biết sẽ sớm chuyển các tàu con thoi đến các bảo tàng ở Florida, Virgnia, California và New York. Theo đó, tàu Discovery sẽ được chuyển đến Trung tâm Steven F. Udvar Hazy, một nhánh của bảo tàng thuộc Viện Không gian và Hàng không Quốc gia ở Virginia. Atlantis sau khi hoàn thành nhiệm vụ cuối cùng sẽ được nghỉ ngơi vĩnh viễn tại Trung tâm Không gian Kennedy ở Florida. Endeavour sẽ ngụ trong căn nhà mới tại Trung tâm khoa học California, Los Angeles. Nguyên mẫu tàu Enterprise, vốn chưa từng bay vào không gian, sẽ được gửi đến New York để triển lãm tại Bảo tàng Không gian, Hàng không và Hàng hải USS Intrepid.
Nguyên mẫu tàu Enterprise
Sau khi đội tàu con thoi Mỹ ngừng hoạt động, việc đưa các nhà du hành vũ trụ Mỹ lên không gian sẽ do tàu con thoi của Nga thực hiện.
G.T ( Dịch, tổng hợp)
 