Thành lập trung tâm khoa học công nghệ chuyên ngành cà phê
18:59, 03/07/2016
Ngày 2-7, Viện Khoa học kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên tổ chức công bố quyết định của Bộ NN-PTNT về việc thành lập Trung tâm Nghiên cứu và chuyển giao khoa học và công nghệ cà phê Eakmat.
  Các đại biểu tham dự buổi lễ
Đến tham dự có đại diện Ban Chỉ đạo Tây Nguyên, Viện Khoa học nông nghiệp Việt Nam, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Nguyễn Tuấn Hà và lãnh đạo các tỉnh khu vực Tây Nguyên.
  Đại diện Viện Khoa học nông nghiệp Việt Nam trao quyết định của Bộ NN-PTNT cho Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và chuyển giao công nghệ cà phê Eakmat Trần Vinh
Theo quyết định số 2320/QĐ-BNN-TCCB, ngày 13-6-2016 của Bộ NN-PTNT, Trung tâm Nghiên cứu và chuyển giao khoa học và công nghệ cà phê Eakmat (TT) là tổ chức sự nghiệp khoa học và công nghệ công lập thuộc Viện Khoa học kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên, có con dấu, tài khoản riêng. TT có nhiệm vụ xây dựng chiến lược, chương trình, dự án, kế hoạch nghiên cứu và chuyển giao khoa học ngắn và dài hạn thuộc lĩnh vực cà phê; chuyển giao công nghệ phát triển, thực nghiệm, thử nghiệm sản xuất cà phê; hợp tác quốc tế và liên doanh, liên kết về nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và bồi dưỡng, đào tạo nguồn nhân lực; tư vấn dịch vụ, thẩm định dự án đầu tư về phát triển cây cà phê; sản xuất, kinh doanh giống cây cà phê và các chế phẩm, thiết bị, công nghệ về cà phê… Tiến sĩ Trần Vinh, Phó Viện trưởng Viện Khoa học kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên được bổ nhiệm làm Giám đốc TT.
  Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại buổi lễ
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà chúc mừng mừng cán bộ, nhân viên TT nhân dịp thành lập và nhấn mạnh, trong bối cảnh cà phê Đắk Lắk đang đối mặt với nhiều thách thức về biến đổi khí hậu, nước tưới, chất lượng thuốc bảo vệ thực vật và trình độ canh tác, TT cần thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ nghiên cứu, chuyển giao khoa học kỹ thuật nhằm góp phần nâng cao năng suất, chất lượng và giá trị của ngành cà phê.
Minh Thông
 