Hội nghị Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam
15:06, 16/05/2014
Sáng 16-5, Sở Khoa học và Công nghệ (KH&CN) tổ chức Hội nghị Ngày KH&CN Việt Nam (18-5). Chủ tịch Hội thông tin Khoa học và Công nghệ Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ KH&CN - Nguyễn Văn Lạng; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Y Dhăm Ênuôl và đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành, đoàn thể… trên địa bàn tỉnh đã đến dự.
Các đại biểu tham dự Hội nghị
Đây là lần đầu tiên Bộ KH&CN cùng các địa phương trong cả nước tổ chức kỷ niệm Ngày KH&CN. Đối với tỉnh Dak Lak, hoạt động KH&CN đạt nhiều kết quả đáng ghi nhận và ngày càng gắn bó hơn trong sản xuất và đời sống, nổi bật là việc tiếp thu, ứng dụng nhanh tiến bộ KH&CN trong việc chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật nuôi, nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả trong các ngành sản xuất chủ lực. Trong những năm qua toàn tỉnh đã thực hiện hơn 350 đề tài nghiên cứu, ứng dụng và gần 20 dự án nông thôn miền núi, nhiệm vụ KH&CN cấp thiết, dự án sản xuất thử nghiệm độc lập cấp Nhà nước và dự án thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ. Trong đó, số đề tài ứng dụng có hiệu quả vào thực tiễn sản xuất và đời sống ngày càng được nâng lên (khoảng 65%) tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp, nông dân và nông thôn...
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Y Dhăm Ênuôl phát biểu tại Hội nghị
Bên cạnh những kết quả đạt được, Hội nghị còn chỉ ra những tồn tại, hạn chế cần khắc phục trong thời gian tới như: mức độ đầu tư cho KH&CN còn khiêm tốn, chưa thỏa đáng; hoạt động chuyển giao khoa học và công nghệ còn ở quy mô nhỏ; tiềm lực, cơ sở vật chất kỹ thuật còn lạc hậu và thiếu chuyên gia giỏi; thị trường KH&CN phát triển chậm…
Các tập thể...
... và cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác nghiên cứu, ứng dụng KH&CN nhận Bằng khen của UBND tỉnh
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, Phó Chủ tịch Y Dhăm Ênuôl nhấn mạnh: lãnh đạo tỉnh sẽ tiếp tục quan tâm, ưu tiên đầu tư phát triển tiềm lực KH&CN, thành lập quỹ phát triển KH&CN tỉnh; bố trí kinh phí thỏa đáng cho công tác nghiên cứu, ứng dụng chuyển giao KH&CN vào sản xuất và đời sống; huy động mọi nguồn lực đầu tư cho KH&CN, từng bước xã hội hóa hoạt động này nhằm góp phần nâng cao dân trí, ổn định cuộc sống và xây dựng quê hương ngày càng vững mạnh, thực hiện thành công hội nhập quốc tế…
Các cá nhân nhận Kỷ niệm chương vì sự nghiệp KH&CN
Nhân dịp này, Bộ KH&CN đã tặng Kỷ niệm chương vì sự nghiệp KH&CN cho 50 cá nhân; UBND tỉnh tặng Bằng khen 5 tập thể và 15 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác nghiên cứu và ứng dụng KH&CN.
Thúy Hồng
 