Sản xuất thành công nước I-on đóng chai tại Đắk Lắk
20:13, 08/01/2016
Chiều 7-1, Sở Khoa học và Công nghệ (KH & CN) tổ chức Hội thảo mô hình sản xuất nước uống I-on DaKo đóng chai theo công nghệ Nhật Bản tích hợp Từ trường-Điện phân-Ozone.
  Tiến sĩ Vương Hữu Nhi, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ phát biểu tại Hội thảo
Mô hình sản xuất nước uống I-on DaKo đóng chai do Trung tâm ứng dụng Khoa học và Công nghệ trực thuộc Sở thực hiện từ tháng 5 đến tháng 12-2015. Qua đó, đã đào tạo được 3 cán bộ kỹ thuật có chuyên môn vận hành hệ thống máy móc sản xuất nước uống I-on công suất 500lít/giờ với 3 quy cách: bình 20 lít, chai 450ml, chai 330ml đạt quy chuẩn nước uống đóng chai QCVN6-1:2010/BYT.
  Đây là mô hình áp dụng thành công công nghệ tích hợp Từ trường-Điện phân-Ozone đầu tiên tại Đắk Lắk. Hệ thống được chế tạo và lắp đặt hoàn toàn tại Việt Nam nên dễ dàng thay thế các linh kiện thiết bị khi bị hư hao. Ưu điểm của công nghệ này là tiết kiệm điện, nước trong quá trình hoạt động, không sử dụng hóa chất trong suốt quá trình sản xuất, an toàn cho người vận hành… Nước sau khi qua hệ thống lọc, nước không bị mất màu đặc trưng, giữ được các khoáng chất cần thiết cho cơ nhưng vẫn loại bỏ được các chất gây hại sức khỏe đồng thời bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng theo quy định.
  Các đại biểu tham gia đóng góp ý kiến về định hướng phát triển nước I-on DaKo tại Hội thảo
  Thời gian tới, Sở KH & CN sẽ tiếp tục hoàn chỉnh hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm do Chi cục An toàn Vệ sinh thực phẩm tỉnh cấp và hồ sơ đăng ký Nhãn hiệu hàng hóa để lưu hành sản phẩm trên thị trường.
  Thanh Hường
 