Cải thiện Chỉ số đo lường sự hài lòng đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính
14:30, 21/10/2022
Sáng 21/10, UBND tỉnh tổ chức Hội thảo khoa học Chỉ số đo lường sự hài lòng của người dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính (SIPAS).
Phấn đấu Chỉ số PAR Index và Chỉ số SIPAS tăng 5-7 bậc trong năm 2021
Khi sự hài lòng của người dân là thước đo
Đánh giá sự hài lòng của người dân, tổ chức đối với các cơ quan hành chính Nhà nước
Hướng tới sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp
Tham dự hội thảo có các đồng chí: Nguyễn Tuấn Hà, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh; Phạm Minh Hùng, Vụ trưởng Vụ Cải cách hành chính, Bộ Nội vụ; Đỗ Quý Tiến, Phó Vụ trưởng Vụ Cải cách hành chính, Bộ Nội vụ; PGS.TS Đặng Thị Ánh Tuyết, Phó Vụ trưởng Vụ Quản lý Khoa học, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh; TS Nguyễn Duy Thụy, Viện trưởng Viện Khoa học Xã hội vùng Tây Nguyên cùng đông đảo các nhà khoa học; đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành, địa phương trên địa bàn tỉnh.
Đại biểu tham dự hội thảo.
Phát biểu tại hội thảo, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà nhấn mạnh: Từ năm 2016 đến 2021, Chỉ số Cải cách hành chính (PAR Index) của tỉnh tăng giảm không ổn định; trong 3 năm (từ 2019 – 2021), chỉ số Cải cách hành chính (CCHC) của tỉnh cải thiện 18 bậc. Đây là kết quả cho những nỗ lực bứt phá của địa phương trong nỗ lực vượt qua khó khăn, quyết tâm CCHC nhà nước.
Tuy nhiên, bên cạnh đó, sự hài lòng của người dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước trên địa bàn tỉnh vẫn nằm trong nhóm cuối của cả nước. Chỉ số SIPAS năm 2021 tỉnh Đắk Lắk ở mức 83,65%, xếp thứ 59/63 tỉnh, thành phố. Điều này đặt ra cho tỉnh những trăn trở vì thực hiện CCHC là hướng đến sự hài lòng của nhân dân trên địa bàn tỉnh, làm thế nào để người dân hài lòng hơn đối với sự phục vụ của chính quyền.
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại hội thảo.
Đồng chí khẳng định: Với tinh thần cầu thị, thẳng thắn nhìn nhận những điểm còn hạn chế, tỉnh mong muốn nhận được quan điểm góp ý, tư vấn, chia sẻ kinh nghiệm từ các nhà khoa học, các nhà quản lý để làm căn cứ triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm phục vụ tốt hơn cho người dân, doanh nghiệp.
Tại hội thảo, các đại biểu đã tập trung đánh giá, phân tích cũng như đưa ra nhiều ý kiến tư vấn về các giải pháp cải thiện sự hài lòng của người dân đối với thủ tục hành chính công; nâng cao sự hài lòng của người dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước tỉnh Đắk Lắk.
Vụ trưởng Vụ Cải cách hành chính, Bộ Nội vụ Phạm Minh Hùng phân tích, đánh giá về Chỉ số SIPAS của Đắk Lắk.
Qua đó, các đại biểu khuyến nghị, tỉnh Đắk Lắk cần khắc phục, xử lý nghiêm, dứt khoát những tồn tại kéo dài qua nhiều năm; nên có cơ chế, chính sách khích lệ, lôi cuốn cán bộ, công chức, viên chức tự học tập, nghiên cứu, sáng tạo, đổi mới để nâng cao năng lực, hiểu biết, kết quả thực thi nhiệm vụ.
Các cơ chế, chính sách, chương trình, hành động, dịch vụ công… của chính quyền, cơ quan hành chính nhà nước luôn phải đặt người dân làm trung tâm, đáp ứng nhu cầu, mong đợi của người dân, vì lợi ích của người dân trên cơ sở đảm bảo phù hợp với điều kiện xã hội của tỉnh và đặc thù phong tục, tập quán của người dân trong tỉnh.
TS Nguyễn Duy Thụy, Viện trưởng Viện Khoa học Xã hội vùng Tây Nguyên nêu kiến nghị về các giải pháp nâng cao Chỉ số SIPAS của Đắk Lắk.
Bên cạnh đó, cần quan tâm phát triển đội ngũ công chức nòng cốt tham mưu về cải cách hành chính; nâng cao nhận thức của cán bộ, công chức, viên chức và người dân về yêu cầu về cải cách hành chính, cải thiện chất lượng dịch vụ công của tỉnh…
Lan Anh
 