Phương pháp nano trong sản xuất pin năng lượng mặt trời
09:29, 25/01/2013
Các nhà khoa học ở trường Đại học Lund (Thụy Điển), thuộc Dự án nghiên cứu khoa học AMON-RA do Liên minh châu Âu tài trợ, cho biết, họ đã tìm ra phương pháp sử dụng các sợi nano sản xuất ra những tấm pin năng lượng mặt trời chi phí thấp và hiệu quả hơn. 
Thông thường các loại pin mặt trời thường được chế tạo từ việc kết hợp các loại vật liệu bán dẫn khác nhau, tuy nhiên, công nghệ này hiện khá đắt đỏ, khó ứng dụng trong cuộc sống.
Pin năng lượng mặt trời được làm từ nano
Kỹ thuật mới của các nhà khoa học thuộc Đại học Lund là: dựa vào các sợi nano được tạo thành từ chất bán dẫn indium phốt pho. Nó hoạt động như một ăng ten để hấp thu năng lượng ánh sáng mặt trời, từ đó biến đổi thành điện năng. Với lợi thế là những sợi nano được sắp xếp trên một diện tích 1 mm2, từ đó mỗi khuôn năng lượng có thể chứa tới 4 triệu sợi nano. Ngoài ra, các sợi nano có thể kết hợp với các vật liệu tương tự như silicon…, vì vậy nó sẽ đạt hiệu quả cao hơn mà giá thành lại thấp.
Những thí nghiệm mới nhất cho thấy hiệu quả hấp thu năng lượng công nghệ này hiện đạt 13,8%, cao hơn mức 10% của các tấm pin hiện hành. Trong tương lai không xa, các nhà khoa học tin tưởng sẽ nâng cao hơn nữa hiệu suất của loại pin quang năng làm từ sợi nano.
G.H (Dịch, tổng hợp)
 