Dự án xây dựng hệ thống kính viễn vọng lớn nhất thế giới
16:38, 29/05/2012
Các tập đoàn khoa học của hai châu lục Phi – Úc sẽ hợp tác xây dựng kính viễn vọng vô tuyến lớn nhất thế giới, mang tên Square Kilometre Array (SKA).
Không giống như các kính thiên văn quang học (thu thập ánh sáng qua một thấu kính) SKA sẽ thu sóng vô tuyến từ bên ngoài không gian đến Trái đất. Theo đó, sóng vô tuyến có khả năng thâm nhập sâu vào các khu vực tinh vân dày đặc trong không gian, qua đó thu nhập những thông tin được xem là bí mật hiện nay của vũ trụ.
Hệ thống SKA sẽ bao gồm 3.000 cái ăngten chảo khổng lồ được lắp đặt trải dài trên 3.000km từ khu vực Nam Phi sang châu Úc. SKA có thể giúp các nhà thiên văn học giải đáp những vấn đề bí ẩn nhất như tìm hiểu năng lượng tối (dark energy), hay những thiên hà xa xôi nhất...
Tổng kinh phí dự trù xây dựng SKA được xem là lớn nhất thế kỷ XXI với tổng chi phí khoảng 2 tỉ USD. Dự kiến SKA được bắt đầu xây dựng vào năm 2016 và mất 8 năm mới hoàn thành.
Hiện các nước thuộc khu vực Nam Phi: Botswana, Ghana, Kenya, Madagascar, Mauritius, Mozambique, Namibia, Zambia và liên minh Úc - New Zealand đã công khai hồ sơ dự thầu và các báo cáo sơ bộ cho thấy có khả năng khu vực Nam Phi sẽ sớm giành chiến thắng trong cuộc đua đấu thầu xây dựng SKA.
G.T (Dịch, tổng hợp)