Công bố các giải thưởng khoa học kỹ thuật 2011
15:10, 02/05/2012
Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật Việt Nam vừa công bố các công trình đoạt Giải thưởng sáng tạo khoa học công nghệ Việt Nam (VIFOTEC), Hội thi sáng tạo kỹ thuật toàn quốc lần thứ 11, Giải thưởng WIPO của Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới và Cúp vàng sở hữu trí tuệ Việt Nam năm 2011.

Có 38 công trình đoạt Giải thưởng sáng tạo khoa học công nghệ Việt Nam, gồm 4 giải nhất, 9 giải nhì, 13 giải ba và 12 giải khuyến khích. Năm nay, giải nhất được trao cho các công trình: “Lập quy trình công nghệ bảo dưỡng, sửa chữa máy biến áp 500 kV tại hiện trường”, “Nghiên cứu, thiết kế, chế tạo và triển khai ứng dụng lò hơi đốt nhiên liệu xấu kiểu tầng sôi tái tuần hoàn”, “Nghiên cứu chế tạo vắc-xin tụ huyết trùng trâu bò nhũ dầu dùng phòng bệnh tụ huyết trùng cho đàn trâu bò nuôi ở nước ta” và “Nghiên cứu ứng dụng giếng thăm bê tông cốt thép thành mỏng đúc sẵn liên kết nối cống trong hệ thống hạ tầng kỹ thuật và bảo vệ môi trường”.
Ảnh minh họa
Giải thưởng Cúp vàng sở hữu trí tuệ Việt Nam đã được trao cho 11 doanh nghiệp xuất sắc trong việc áp dụng hệ thống sở hữu trí tuệ vào sản xuất và kinh doanh.

Ban tổ chức cũng cho biết, năm nay Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) đã xét, trao bằng chứng nhận và biểu trưng cho 5 công trình, tác giả xuất sắc và 1 doanh nghiệp với các danh hiệu: Doanh nghiệp xuất sắc nhất, công trình xuất sắc nhất, tác giả nữ xuất sắc nhất, giải pháp xuất sắc nhất, nhà sáng tạo trẻ xuất sắc nhất và nhà sáng tạo nữ có đề tài xuất sắc nhất.

Ban tổ chức Hội thi sáng tạo kỹ thuật toàn quốc lần thứ 11 đã công bố 82 giải pháp đoạt giải.

Lễ trao các giải thưởng trên sẽ được tổ chức ngày 6 và 15-5-2012, tại Hà Nội.
G.T (Theo Baotintuc.vn)