5 cách tăng tốc mạng gia đình
11:10, 06/03/2011
Xin giới thiệu 5 cách tăng tốc cho mạng Internet của gia đình bạn. Nhưng trước tiên, hãy lưu ý một điều: mạng không dây của bạn hiện tại không thể chạy nhanh hơn kết nối Internet của mạng gia đình bạn. Nếu bạn có lý do để nghĩ rằng mạng của bạn không chạy nhanh như trước đây hoặc lẽ ra phải nhanh tương ứng với phần cứng của bạn thì hãy truy cập trang http://www.speedtest.net/ và kiểm tra tốc độ tải lên/xuống rồi so sánh chúng với những gì nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) đã cam kết với bạn. Đây là động tác đầu tiên để phân biệt ISP của bạn có phải là thủ phạm khiến mạng chậm hay không.
1. Chuyển Router để sóng Wi-Fi phủ tốt hơn
Tiếp đến, hãy bắt đầu với những thao tác hết sức đơn giản để tối ưu hóa mạng không dây. Điều cần làm trước tiên là chuyển router đến một vị trí trung tâm hơn, hoặc đặt trong một căn phòng mà không bị ngăn cách bởi những bức tường dày, cũng như không có nhiều thiết bị khác có thể gây nhiễu. Các router phát tín hiệu dạng sóng lan rộng ra xung quanh theo mọi hướng, vì vậy nếu nó được đặt ở góc sâu nhất của căn nhà, hoặc dưới tầng hầm, tín hiệu có thể không đủ mạnh để xuyên vào tất cả các phòng. Như vậy một số phòng sẽ không có sóng Wi-Fi (hoặc quá yếu) để bạn có thể kết nối thiết bị với Internet. Các chuyên gia vẫn thường khuyên rằng, để sóng Wi-Fi phủ rộng, router tích hợp tính năng phát sóng Wi-Fi nên được treo lên cao, nhưng cũng không nên sát với trần nhà đúc bê tông.
2. Coi chừng điện thoại không dây phát trùng kênh Router
Điện thoại không dây (thường gọi là mẹ bồng con) có thể gây nhiễu vì một số loại phát sóng trùng kênh với router của bạn. Nếu bạn nghĩ rằng điều đó có thể xảy ra, hãy thử đổi kênh trên điện thoại và xem sóng Wi-Fi có còn bị nhiễu nữa hay không.
3. Mua một bộ mở rộng (Extender)
Nếu bạn muốn mở rộng phạm vi vùng phủ sóng của mạng (nhất là khi bạn sống trong một tòa nhà nhiều tầng lầu hay khu biệt thự rộng khiến có những khu vực không nhận được tín hiệu) thì nên mua bộ mở rộng tín hiệu. Tuy nhiên, tín hiệu qua bộ mở rộng không được mạnh lắm, sẽ gây cho bạn nhiều khó chịu nếu bạn chơi game online hoặc xem phim online.
4. Thay đổi thiết bị mạng nếu cần
Nếu muốn tăng tốc cho mạng Wi-Fi hiện có của bạn sau khi đã cố gắng thử chuyển router tới một vài vị trí khác mà vẫn không ưng ý, có lẽ đã đến lúc bạn nên nâng cấp phần cứng mạng. Một số điều cần lưu ý: thành phần chạy chậm nhất trong mạng sẽ kéo tốc độ mạng trên toàn nhánh xuống theo; Các chuẩn Wi-Fi đã thay đổi nhanh trong những năm qua, các chuẩn 802.11a/b/g đã quá cũ, chuẩn mới nhất 802.11n mới là thứ bạn cần.
Nhiều máy tính xách tay được sản xuất gần đây hỗ trợ công nghệ kết nối Wi-Fi theo chuẩn “n”. Và bạn hãy nhớ kiểm tra router (hay Wireless Access Point – AP, nếu dùng rời) có hỗ trợ chuẩn “n” hay không. Lưu ý là việc thay router (nếu không hỗ trợ “n”) là phương án tối ưu thay vì nâng cấp mạng bằng cách bổ sung AP và giữ lại router.
5. Để ý tới phương tiện truyền dẫn điện
Bạn nên nhớ, những thiết bị điện như dây dẫn, ổ cắm, ổ kéo dài cần phải bảo đảm chất lượng để không gây nhiễu. Trong trường hợp này, có lẽ không nên vì quá tiết kiệm mà mua đồ giá rẻ, lợi bất cập hại. Tín hiệu điện trong nhà được truyền qua hệ thống dây dẫn điện và các thiết bị đấu nối (ổ cắm, phích cắm…). Adapter của modem hoặc router băng thông rộng sẽ được cắm vào một ổ điện có sẵn trong mạng điện, hoặc ổ nối dài. Hệ thống dây điện và ổ cắm cũ kỹ có thể là một mối bận tâm vì rất dễ gây nhiễu, cung cấp nguồn điện không “sạch” cho thiết bị khiến tín hiệu mạng có thể không ổn định.
Theo PC World
 