Pin xanh hai cực thiếc-nhựa
15:44, 26/08/2011
Các nhà khoa học thuộc Dự án PolyZion đang chế tạo một loại pin có hai cực, thành phần là thiếc – nhựa, với mục tiêu tạo ra năng lượng từ nhiên liệu hóa thạch, điện năng và sử dụng cho các loại phương tiện giao thông hybrid.
Hiện những loại pin đang được sử dụng vừa nặng và mau hết năng lượng. Nên loại pin này sẽ có giá thành thấp, ít gây ô nhiễm môi trường và có hiệu năng tốt để cạnh tranh trực tiếp với những loại pin hiện tại. Không giống như pin lithium-ion, pin thiếc-nhựa sẽ không bắt lửa khi tiếp xúc.
  Hiệu năng sạc - xả pin cũng sẽ cao hơn tới 90%, số lần sạc-xả toàn phần tối thiểu có thể lên tới 1000 lần (so với tầm 400 lần ở lithium-ion).
  Được biết, dự án PolyZion có nguồn đầu tư lên tới 4,7 triệu USD từ các đơn vị như Đại học Leicester, Công ty C-Tech Innovation, Fundacion CIDETEC, Celaya Emparanza y Galdos SA (Cegasa), Đại học Porto, v.v… Mục tiêu của dự án là tạo ra được một loại pin sạc tiên tiến hơn so với các loại pin hiện tại: nhẹ hơn, an toàn hơn, rẻ hơn, thân thiện môi trường hơn và quan trọng nhất là có hiệu năng cao hơn.
G.T ( Dịch, tổng hợp)