Canada phóng vệ tinh theo dõi thiên thạch
21:06, 24/02/2013
Cơ quan vũ trụ Canada (CSA) chuẩn bị phóng vệ tinh NEOSSat (Near-Earth Object Surveillance Satellite), với nhiệm vụ giám sát các vật thể bay gần Trái đất, sau vụ thiên thạch nổ tung trên bầu trời nước Nga làm bị thương hơn 1.000 người và thiên thạch 2012 DA14 bay gần Trái đất.
NEOSSat có trọng lượng 80kg và hoạt động tại quỹ đạo 800m/100 phút quanh Trái đất, do đó nó sẽ không bị ảnh hưởng bởi chu kỳ ngày/đêm như các kính thiên văn đặt trên mặt đất. Vệ tinh có khả năng quét hình ảnh trên không gian ở góc 45 độ đến 55 độ so với mặt trời và 40 độ trên/dưới quỹ đạo Trái đất. Hình ảnh ghi nhận sẽ được gửi về trung tâm điều hành NEOSSat ở Đại học Calgary. NEOSSat có 2 nhiệm vụ: phát hiện, theo dõi các thiên thạch và ngăn ngừa va chạm giữa các thiết bị bay trong không gian – bao gồm cả vệ tinh và rác vũ trụ.
NEOSSat sẽ được phóng đi vào ngày 25-2, tại Trung tâm vũ trụ Satish Dhawan (Ấn Độ), với tên lửa PLSV-C20 của Cơ quan nghiên cứu vũ trụ Ấn Độ.
G.H (Dịch, tổng hợp)
   