Trồng rau sạch không cần đất
10:11, 25/08/2011
Các nhà khoa học ở Viện Mebiol (Nhật Bản) đang thử nghiệm một hình thức trồng trọt mới có tên gọi Imec, mà không cần phụ thuộc vào đất.
  Phương pháp này dựa tên cách thức sử dụng các tấm nilon mỏng chỉ 10µm (micromet) và hydrogel (hợp chất dùng để hút nước, thường thấy trong tã giấy trẻ em). Do không sử dụng đất nên phương pháp trồng trọt này hạn chế tối đa sự phát triển của nấm mốc và các loại vi khuẩn có hại.
  Theo đó, cây trồng mọc trên các tấm màng nilon sẽ hút nước và phân bón được hấp thụ trong hydrogel. Tuy nhiên vẫn còn nhược điểm là nước và phân bón đều ở dạng đặc, nên cây trồng khó hút nước hơn so với trồng trên đất tự nhiên, dẫn tới chiều cao của chúng cũng thấp bé hơn bình thường.
  Vì vậy phương pháp này chỉ phù hợp với các loại cây nhỏ, rau, củ quả. Hiện nay các nhà nghiên cứu đã trồng thành công các loại rau quả như cà chua, rau bina và dưa hấu theo mô hình này 
G.T ( Dịch, tổng hợp)