Hội nghị đánh giá 2 năm hoạt động Hội đồng Khoa học và Công nghệ giai đoạn 2021-2025
14:35, 28/10/2022
Sáng 28/10, Hội đồng Khoa học – Công nghệ (KH-CN) đã tổ chức hội nghị đánh giá hoạt động 2 năm (2021-2022) giai đoạn 2021-2025.
Tiếp tục hỗ trợ phát triển doanh nghiệp KH-CN tự chủ đến hết năm 2020
Đến năm 2030, Việt Nam có 30 tổ chức KH-CN công lập trình độ thế giới
1.500 tỷ đồng cho chương trình KH-CN xây dựng nông thôn mới
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng KH-CN Nguyễn Tuấn Hà chủ trì hội nghị.
Trong 2 năm 2021-2022, Hội đồng KH-CN đã tổ chức nghiệm thu 4 dự án nông thôn miền núi; tư vấn đề xuất đặt hàng các nhiệm vụ quốc gia năm 2021-2022 với 8 đề xuất, nhiệm vụ, trong đó có 4 đề xuất cấp Quốc gia, 2 đề xuất nhiệm vụ quỹ gen cấp thiết, 2 đề xuất dự án nông thôn miền núi.
Tư vấn đề xuất đặt hàng các nhiệm vụ Quốc gia năm 2023 với 5 đề xuất; tham mưu đặt hàng 3 đề xuất nhiệm vụ thuộc Chương trình phát triển tài sản trí thuệ năm 2023.
Ngoài ra Hội đồng KH-CN, đã tư vấn, đề xuất đặt hàng lựa chọn từ 174 đề xuất, lựa chọn phê duyệt danh mục 38 đề xuất, tiến hành thông báo tuyển chọn và đã lựa chọn được 26 nhiệm vụ có tính cấp thiết; kết quả triển khai đạt được nhiều kết quả tích cực trên nhiều lĩnh vực trọng tâm góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Đại biểu tham dự hội nghị
Hướng dẫn hỗ trợ, tạo lập, bảo hộ cho 30 tổ chức, cá nhân về bảo hộ và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ; trong 2 năm, trên địa bàn tỉnh có 355 đơn đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp, 185 tổ chức, cá nhân được cấp bằng bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp.
Hiện nay, đang triển khai ứng dụng 19 mô hình; các đề tài xây dựng mô hình chủ yếu tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp chiếm 80%, các đề tài khác chiếm 20%...
Đại biểu tham gia góp ý tại hội nghị
Trong 3 năm tới 2023-2025, Hội đồng KH-CN sẽ tiếp tục tổ chức, tham gia tư vấn xác định nhiệm vụ cấp Quốc gia thuộc các Chương trình KH-CN tham mưu UBND tỉnh ký đặt hàng Bộ KH-CN; tập trung tham mưu triển khai, đẩy mạnh hoạt động đào tạo, nâng cao năng lực và dịch vụ cho KH-CN đổi mới sáng tạo, chương trình khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo; xem xét tư vấn các hoạt động của Quỹ phát triển KH-CN thực hiện việc chuyển đổi số cho các cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh; triển khai chương trình hỗ trợ phát triển tài sản trí tuệ tại địa phương…
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại hội nghị
Phát biểu kết luận hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà đề nghị Hội đồng KH-CN tiếp tục thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ đã đặt ra; phải thành lập Ban chủ nhiệm của các chương trình; các nhà khoa học, thành viên trong Hội đồng cần tham gia đóng góp các ý kiến, góp ý vào các chương trình, hoạt động phát triển KH-CN cũng như các chương trình của địa phương.
Bên cạnh đó, trong thời gian tới, cần tập trung phát triển tạo lập thị trường KH-CN thông qua việc tiếp cận các doanh nghiệp; quan tâm phát triển nguồn nhân lực; đẩy mạnh tuyên truyền, vận động các doanh nghiệp tham gia thực hiện các nhiệm vụ, nhất là những nhiệm vụ giúp nâng cao giá trị sản xuất, chất lượng sản phẩm; tập trung ứng dụng chuyển đổi số trong hoạt động KH-CN; đẩy mạnh thông tin tuyên truyền các kết quả nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao công nghệ...
Thúy Hồng
 