95 % đề tài chuyển giao ứng dụng khoa học công nghệ phục vụ lĩnh vực nông nghiệp
22:25, 24/04/2016
Sở Khoa học và Công nghệ cho biết, từ năm 2011 đến nay đã có 55 đề tài chuyển giao ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ được triển khai trên địa bàn tỉnh, trong đó 95% đề tài tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp.
  Mô hình trồng cây Hồng hoa tại gia đình ông Lê Ngãi, phường Tân Lập, TP. Buôn Ma Thuột
  Cụ thể, Sở đã triển khai 126 mô hình với tổng kinh phí hơn 4,8 tỷ đồng. Trong đó, có những đề tài điển hình như chuyển giao các giống lúa lai SYN, B-TE1, PHB 71, BIO 404 cho người dân buôn Kbu, xã Hòa Khánh TP. Buôn Ma Thuột; xây dựng mô hình cây thanh long ruột đỏ, me Thái Lan cho người dân huyện Buôn Đôn; trồng cà chua và hoa lan tại huyện Cư M’gar; cải tạo đàn bò ở huyện Ea Kar, ủ phân hữu cơ vi sinh ở huyện Cư M’gar, Krông Pắc, Ea Súp… 
  Việc chuyển giao ứng dụng khoa học công nghệ trong các mô hình đã từng bước đa dạng hóa cây trồng, nâng cao thu nhập, góp phần thúc đẩy kinh tế, xã hội của địa phương phát triển.
Thanh Hường
 