Lai tạo thành công "Siêu bông cải"
09:08, 14/10/2011
Đây là sản phẩm lai, được đặt tên là Benefortes, do các chuyên gia ở Viện Nghiên cứu thực phẩm (IFR) và Trung tâm John Innes Centre (JIC) phối hợp nghiên cứu từ những năm 90 ở thể kỷ trước.
ảnh minh họa
Siêu bông cải xanh có chứa hàm lượng chất chống ung thư phytonutrient glucoraphanin (PG) cao gấp 3 lần bông cải thông thường, giúp con người chống lại căn bệnh ung thư nguy hiểm. Sản phẩm này đã được cấp bản quyền cho công ty Seminis, dự kiến sẽ có mặt tại các siêu thị nước Anh vào mùa hè 2012 và được xem là một thành công sáng chói trong lĩnh vực nông nghiệp của nhân loại những năm đầu thế kỷ 21.
T.N (nguồn nongnghiep.vn)
 