Chế tạo máy bay cá nhân sử dụng nhiên liệu sinh học
08:48, 18/05/2012
Cơ quan Hàng không và Không gian Mỹ NASA vừa giới thiệu loại máy bay cá nhân Synergy, được cho là tiêu tốn ít nhiên liệu hơn nhiều loại xe ô tô trên thị trường.
Synergy có sải cánh dài 10 mét và sử dụng nhiên liệu diezen sinh học,  tốc độ giới hạn của Synergy có thể đạt từ 160 – 720 km/h. Máy bay được thiết kế khá đặc biệt, nhất là phần đuôi với dạng hình thoi, chính thiết kế động lực học này sẽ góp phần làm giảm sức cản của không khí khi máy bay đang bay, giúp nó  tiêu tốn ít nhiên liệu nhất. Các chuyến bay thử nghiệm với mô hình bằng ¼ kích thước thực tế đã chứng minh điều đó. Ngoài ra, Synergy còn có khả năng chứa được 5 người, với mức tiêu thụ nhiên liệu: 40 mile/gallon, tức là khoảng 17km/lít.
Hiện nhóm nghiên cứu vẫn đang thực hiện những thử nghiệm trên mô hình mô phỏng. Họ hy vọng chiếc máy bay đầy tiềm năng này sẽ nhanh chóng được sản xuất và sớm có mặt trên thị trường trong tương lai không xa.
G.T (Dịch, tổng hợp)