Trái đất hứng chịu Bão Mặt trời lớn nhất trong 5 năm qua
20:43, 08/03/2012
Hai vụ nổ lớn liên tiếp trên bề mặt mặt trời đã khiến các chuyên gia tại Trung tâm dự báo thời tiết vũ trụ Mỹ ngày 7-3 đưa ra lời cảnh báo: Trong những ngày sắp tới, Trái đất sẽ phải hứng chịu một cơn bão địa từ và bức xạ lớn nhất trong vòng 5 năm qua.
Sau hơn 1 ngày bùng nổ, một đám mây lớn gồm các hạt mang điện tích sẽ tới Trái đất vào sáng ngày 8-3 và có thể gây xáo trộn hệ thống điện lưới, các chuyến bay, hệ thống vệ tinh và hệ thống định vị toàn cầu, đặc biệt ở bắc bán cầu. Bão mặt trời cũng đẩy các tia cực quang đi xa hơn bình thường.
Các nhà khoa học cho biết, trận bão bắt đầu bằng đợt bùng nổ các tia mặt trời từ hồi đầu tuần này và đang chuyển động cực nhanh, mở rộng ra giống như bong bóng xà phòng. Khi tới Trái đất vào ngày 8-3, các hạt có thể chuyển động với tốc độ 4 triệu dặm mỗi giờ.
NASA cho biết tần suất xuất hiện những vết lóa trên bề mặt mặt trời ở cấp độ X tăng lên nằm trong chu kỳ hoạt động 11 năm của năng lượng mặt trời. Trong chu kỳ 11 năm này, những tia lửa năng lượng mặt trời có thể đạt mức cực đại, và dự kiến năng lượng của nó sẽ tăng lên tối đa vào cuối năm 2013.
Bão Mặt Trời là những vụ bùng nổ trên tầng thượng quyển của mặt trời. Chúng mang theo những hạt electron và proton ở mức năng lượng cao. Những hạt này có khả năng thoát ra khỏi lực hấp dẫn của mặt trời. Năm 1859, một cơn bão mặt trời lớn đã đốt cháy hệ thống dây điện báo trên khắp châu Âu và Mỹ.
Vụ bùng nổ mang tên "Carrington" - được đặt theo tên nhà thiên văn học người Anh Richard Carrington - đã làm 2/3 bầu trời Trái đất chìm trong cực quang đỏ sẫm chỉ sau một đêm, đồng thời làm tê liệt toàn bộ hệ thống định vị và liên lạc trên toàn cầu. Những cơn bão từ Mặt Trời khác cũng đã và đang được các nhà khoa học quan sát trong những thập kỷ gần đây. Gần đây hơn, vào năm 1989, một cơn bão Mặt Trời tương tự cũng đã khiến hệ thống điện ở tỉnh Quebec của Canađa ngừng hoạt động trong nhiều giờ đồng hồ.
G.T (Dịch, tổng hợp)
 