Khảo nghiệm thành công giống ngô biến đổi gen NK67 Bt/GT và NK 7328 Bt/GT
10:53, 15/09/2015
Vừa qua, Trung tâm Khuyến nông tỉnh phối hợp với Công ty TNHH Sygenta Việt Nam tổ chức khảo nghiệm diện rộng mô hình hai giống ngô biến đổi gen NK 67 Bt/GT và NK 7328 Bt/GT kháng sâu đục thân và chống chịu thuốc trừ cỏ gốc glyphosate.
  Giống ngô biến đổi gen được khảo nghiệm tại ruộng của gia đình ông Hàn Văn Thực
Qua thời gian khảo nghiệm tại ruộng của gia đình ông Hàn Văn Thực, xã Ea Siên, thị xã Buôn Hồ với diện tích 2 ha trong vụ hè thu 2015 cho thấy, hai giống ngô biến đổi gen trên có các đặc điểm hình thái nông học tương tự với giống ngô nền nhưng sinh trưởng tốt hơn; ruộng sạch cỏ, bắp to, hạt đều, đóng hạt múp đầu trái và không xuất hiện sâu gây hại trên thân... Còn ruộng ngô đối chứng trong khảo nghiệm đã phun hai lần thuốc trừ cỏ, nhưng cỏ dại vẫn tái sinh mạnh, cạnh tranh dinh dưỡng, ánh sáng, nước và là nguồn trú ẩn cho sâu bệnh hại cây trồng.
Hiện tại, các giống ngô biến đổi gen nói trên vẫn đang trong quá trình khảo nghiệm.
    Thanh Hường