Ăn nhiều cà chua giảm rủi ro đột quỵ
13:52, 03/11/2012
Sau khi thực hiện một nghiên cứu dài kỳ ở 1.000 đàn ông sống ở Hà Lan, Trung tâm Đột quỵ thuộc ĐH Duke (Mỹ) đã kết luận: Những người ăn thường xuyên ăn cà chua thì ít bị mắc bệnh đột quỵ.
Những người tình nguyện thử nghiệm được chia thành 4 nhóm dựa theo mức độ tiêu thụ cà chua khác nhau. Tiêu chí thẩm định trong nghiên cứu dựa vào lycopene, chất chống ôxy hóa rất tiềm ẩn có trong cà chua chín, có tác dụng giảm rủi ro mắc bệnh tim mạch và đột quỵ. Khi nghiên cứu được bắt đầu, nhóm người này được xét nghiệm máu và sau 12 năm, họ lại được kiểm tra sức khỏe và thực hiện một số phép thử test để đánh giá sức khỏe tim mạch. Cụ thể, có 25 người bị đột quỵ ở nhóm 258 người dùng lycopene mức thấp nhất và có 11 người ở nhóm 259 người dùng lycopene ở mức cao nhất, tỷ lệ giảm đột quỵ đạt 55%. Theo tiến sĩ Harry Gosdstein phụ trách đề tài thì lợi thế chính có trong cà chua là lycopene, nó có tác dụng bảo vệ tế bào trước nguy cơ bị tổn thương bởi các gốc tự do - là các phân tử độc hại, được sinh ra trong quá trình tiêu hóa thức ăn - và do các yếu tố khác do môi trường gây ra như khói thuốc lá, bức xạ. Hiệu ứng tích cực nhất của lycopene là làm giảm viêm nhiễm, cục đông máu và các môi chất gây bệnh đột quỵ. Đây cũng chính là hợp chất làm cho cà chua có màu đỏ, vì vậy ở nhóm quả có màu sắc tương tự như ớt đỏ, đu đủ, dưa hấu cũng giàu hàm lượng lycopene, tuy nhiên hàm lượng lycopene có trong cà chua được xem là cao hơn cả. So với việc dùng các loại thuốc dưỡng sinh có chứa lycopene thì việc dùng cà chua trực tiếp có lợi hơn.
  Với lợi ích thiết thực này, Hiệp hội tim mạch Mỹ khuyến cáo mọi người nên ăn mỗi ngày 5 suất rau xanh, hoa quả trong đó có cà chua. Một suất ăn tương đương nửa quả táo to hay một bát rau nhỏ hoặc 75 gam.
Nghiên cứu trên vừa được công bố trên tạp chí Neurology số ra tháng 10-2012.
Khắc Hùng (Theo VC/HB-10-2012)
   