Cá robot SHOAL giám sát ô nhiễm môi trường biển
14:28, 23/05/2012
Các chuyên gia từ Đại học Essex và Đại học Strathclyde (Anh), Viện quốc gia Tyndall Safare Thales (Ireland), một trong những cơ quan điện tử lớn nhất châu Âu ( TCFP.PA ) vừa đưa robot SHOAL hình cá, có khả năng giám sát ô nhiễm môi trường biển, từ phòng thí nghiệm ra thử nghiệm tại cảng biển Gijon (Tây Ban Nha).
Robot cá này có chiều dài 1,5 mét (5 feet), có giá khoảng 20.000 Bảng Anh, chạy bằng pin và được thiết kế để bơi như con cá thật. Nó có thể tránh các chướng ngại, khả năng định vị bản đồ điện tử và được trang bị cảm biến để nhận ra các chất ô nhiễm rò rỉ từ tàu hoặc các đường ống dưới đáy nước. Đặc biệt bộ cảm biến này có khả năng phân tích các chất ngay tại chỗ chứ không cần gửi về phòng thí nghiệm. Nó còn có khả năng bơi độc lập, hoặc truyền tải thông tin với nhau rồi gửi về trạm thu tín hiệu được lắp đặt trên bờ. Ngoài ra, robot còn có thể làm sạch sự cố tràn dầu, giám sát an ninh dưới nước, giúp thợ lặn tìm kiếm cứu hộ trên biển.
Nhóm nghiên cứu hy vọng rằng, bằng những công nghệ mới nhất được ứng dụng vào việc chế tạo robot, thì trong tương lai không xa, họ sẽ hoàn thiện sản phẩm và đưa robot cá vào sản xuất thương mại, nhằm giảm giá thành sản phẩm.
G.T (Dịch, tổng hợp)