Xã Ea Phê phát động chuyển đổi số
17:51, 20/10/2022
Chiều 20/10, UBND xã Ea Phê (huyện Krông Pắc) tổ chức Lễ phát động chuyển đổi số xã Ea Phê, giai đoạn 2022 – 2025.
Chuyển đổi số hướng đến lợi ích của người dân và doanh nghiệp khi tham gia bảo hiểm xã hội
Hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số - Đắk Lắk hướng tới công dân số
Xây dựng công dân số làm nền tảng chuyển đổi số bền vững
Tại lễ phát động, UBND xã đã thông qua quyết định thành lập Ban chỉ đạo chuyển đổi số xã Ea Phê và Tổ công nghệ số cộng đồng 29 thôn, buôn; thông qua Kế hoạch chuyển đổi số xã Ea Phê năm 2022 và giai đoạn 2022 – 2025; ký cam kết thực hiện chuyển đổi số giữa các đơn vị…
Đại diện các đơn vị, doanh nghiệp xã Ea Phê ký cam kết tham gia thực hiện chuyển đổi số.
Theo đó, UBND xã Ea Phê phấn đấu đến năm 2025 sẽ đạt mục tiêu: 100% văn bản không mật trình UBND xã, Chủ tịch UBND xã sử dụng dưới dạng điện tử; 100% cán bộ, công chức sử dụng hiệu quả hộp thư điện tử công vụ; tích hợp, kết nối bảo đảm cập nhật 100% các dịch vụ công được cung cấp trực tuyến mức độ 3, 4 trên trang thông tin điện tử; 100% tỷ lệ dịch vụ công được hỗ trợ giải đáp thắc mắc cho người dân, doanh nghiệp…
Người dân xã Ea Phê tìm hiểu các ứng dụng chuyển đổi số tại buổi lễ phát động.
Tại buổi lễ, đại diện một số doanh nghiệp viễn thông trên địa bàn đã tổ chức hướng dẫn cho đại biểu và người dân các ứng dụng liên quan đến chuyển đổi số như: ứng dụng thanh toán không tiền mặt; ứng dụng họp trực tuyến; ứng dụng trường học thông minh; ứng dụng kê khai hồ sơ bảo hiểm điện tử; phần mềm bảo hiểm y tế…
Gia Bảo
 