Phương pháp lưu trữ bằng sóng siêu âm
08:44, 28/05/2013
Các nhà nghiên cứu thuộc trường Đại học Oregon State (OSU) (Mỹ) vừa đưa ra một phương pháp giúp tăng cường dung lượng lưu trữ của ổ đĩa cứng SSD, qua đó rút ngắn khoảng cách so với ổ đĩa HDD, đó là lưu trữ dữ liệu bằng âm thanh.
Lưu trữ dữ liệu đã có những tiến bộ rất lớn trong thế kỷ qua, khi vào năm 1950, một ổ đĩa dung lượng 5MB, có giá thành tương ứng hiện tại khoảng 160,000 USD, nặng 1 tấn và phải di chuyển bằng xe nâng. Ngày nay, một chiếc laptop có giá chỉ vài trăm USD đã có dung lượng 500GB. Tuy nhiên, do nhu cầu về lưu trữ ngày càng cao nên ngày càng có nhiều phương pháp lưu trữ mới. Theo đó, các nhà khoa học đã tìm ra phương pháp ghi dữ liệu mới dựa trên từ tính, với sự hỗ trợ của âm thanh (acoustic-assisted magnetic recording). Lưu trữ dữ liệu bằng từ tính không phải là mới, đó là một trong những công nghệ có giá thành rẻ và rất phổ biến, ví dụ: dải từ trong thẻ tín dụng, ổ cứng máy tính… Tuy công nghệ này đã được phổ biến nhưng có một nhược điểm là thời gian lưu trữ không được lâu, cộng với trữ lượng không cao. Trong khi đó nhu cầu của người sử dụng về một loại bộ nhớ trữ lượng lớn và độ tin cậy cao ngày càng cấp thiết.
Các nhà khoa học tiến hành thực nghiệm trên các vật liệu từ tính bằng cách nung nóng khi bắt đầu lưu trữ dữ liệu, qua đó làm cho nó trở nên mềm hơn, dẫn đến khả năng lưu trữ nhiều hơn trong một khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên vấn đề đặt ra là làm sao cho vật liệu được nung nóng tại một điểm nhất định mà không lan ra phạm vi khác vì như vậy không gian lưu trữ sẽ nhiều hơn.
Do đó, họ đã sử dụng âm thanh tần số cao để tạm thời nung nóng vật liệu từ tính. Khi đó, sóng siêu âm được hướng vào một vị trí cụ thể, nơi dữ liệu được lưu trữ làm cho vật liệu từ tính trở nên đàn hồi, cho phép một phần rất nhỏ của vật liệu bị uốn cong hoặc căng ra. Như vậy, khi sóng siêu âm ngừng lại, dữ liệu sẽ được lưu trữ lại mà không lan ra xung quanh. Phương pháp này được xem là sẽ tăng cường khả năng lưu trữ cho loại ổ đĩa SSD, vốn có chất lượng tốt, giá cao nhưng trữ lượng lại không nhiều.
Các nhà nghiên cứu cũng cho biết rằng, công nghệ này vẫn có thể được ứng dụng trên các thiết bị lưu trữ thể rắn, băng từ… Hiện các nhà khoa học tiếp tục nghiên cứu để nâng cao hiệu suất, thay thế vật liệu và tìm cách giảm giá thành sản xuất của phương pháp lưu trữ này.  
H.G (Dịch, tổng hợp)
 