HP công bố kế hoạch sa thải lớn
14:33, 28/05/2012
Công ty máy tính và công nghệ Hewlett - Packard (HP) vừa công bố một kế hoạch sa thải lớn.
  Trong một thông cáo báo chí, HP dự kiến sẽ sa thải khoảng 27 nghìn công nhân vào cuối năm tài chính 2014 trong một chương trình chuyển dịch cơ cấu kéo dài nhiều năm.
Trụ sở chính của HP tại Palo Alto, California (Mỹ)
Giám đốc điều hành HP Meg Whitman cho biết, đây là một hành động khó khăn bởi nó liên quan đến việc làm của người lao động, nhưng rất cần thiết để cải thiện tình hình của công ty.
  Chuyển dịch cơ cấu dự kiến giúp HP tiết kiệm từ 3 đến 3,5 tỷ USD vào năm tài chính năm 2014, trong đó phần lớn sẽ được tái đầu tư trở lại vào công ty.
  HP sẽ sử dụng các khoản tiết kiệm được để thúc đẩy đầu tư trong các khu vực trọng điểm như máy in ấn cá nhân, điện toán đám mây, an ninh mạng...
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)