Google thay giao diện trang chủ chào mừng ngày lễ Quốc khánh 2-9 của Việt Nam
16:26, 02/09/2021
Nhân kỷ niệm 76 năm Ngày Quốc khánh Việt Nam 2-9, trang chủ của Google đã thay đổi giao diện trang chủ với một doodle (hình ảnh biểu tượng) thể hiện hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng tung bay trên nền trời xanh thẳm.
Đối với những ngày kỷ niệm đặc biệt của các nước trên thế giới, trang chủ của dịch vụ tìm kiếm Google thường thay đổi giao diện với một doodle chứa thông điệp gợi nhắc đến sự kiện này.
Với biểu tượng chào mừng Quốc khánh Việt Nam 2-9 năm nay, Google sử dụng hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng nằm trong một con tàu lớn màu đỏ viền vàng, mang ý nghĩa con tàu Việt Nam băng trùng khơi, vượt qua mọi nghịch cảnh.
Khi click chuột vào doodle, trang tìm kiếm này sẽ hiện ra rất nhiều kết quả với những thông tin và hình ảnh liên quan đến Ngày Quốc khánh 2-9 của Việt Nam.
Trong thông báo chia sẻ về doodle mới, Google cho biết: "Trong dịp lễ kỷ niệm Quốc khánh, người dân Việt Nam thường treo cờ trước cửa nhà hoặc dành dịp nghỉ lễ này để đi du lịch".
Biểu tượng mới của Google chào mừng ngày Quốc khánh Việt Nam 2-9. (Ảnh chụp màn hình)
Mặc dù các hoạt động kỷ niệm năm nay có phần khác biệt do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, thông điệp đoàn kết dân tộc vẫn được lan tỏa.
Thay vì sử dụng ảnh tĩnh như trước đây, Google đã thiết kế doodle mừng Quốc khánh Việt Nam năm nay dưới dạng ảnh động.
Trước đó, trong năm 2020, Google chào mừng ngày Quốc khánh 2-9 của Việt Nam với doodle có hình ảnh chủ đạo là cảnh chèo thuyền đầy tính biểu tượng của truyền thống dân tộc Việt Nam.
Trong năm 2019, doodle của Google hiện thị hình ảnh Trống Đồng Đông Sơn và những năm trước nữa là hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng.
Ngoài Quốc khánh 2-9, Google cũng dành sự lưu tâm tới các ngày lễ khác của Việt Nam và thể hiện sự trân trọng này trên doodle của mình, trong đó có thể kể đến các sự kiện như Giỗ tổ Hùng Vương, ngày tựu trường 5-9, Tết Trung Thu, Tết Nguyên Đán…
Lan Anh

 