Lần đầu tiên Việt Nam chế tạo giàn khoan tự nâng
14:07, 10/09/2011
Giàn khoan tự nâng 90m nước, công trình cơ khí trọng điểm do Công ty cổ phần Chế tạo giàn khoan Dầu khí (PV Shipyard) làm tổng thầu được hạ thủy vào ngày 10-9. Đây là mốc quan trọng khẳng định năng lực của ngành cơ khí Việt Nam trong việc từng bước chế tạo, lắp ráp những sản phẩm cơ khí đạt công nghệ cao.
  Với tổng vốn đầu tư hơn 180 triệu USD, đây là dự án cơ khí trọng điểm quốc gia do Công ty cổ phần chế tạo giàn khoan dầu khí (PV Shipyard) - đơn vị thành viên của Petrovietnam làm tổng thầu, đồng thời cũng là giàn khoan đầu tiên được lắp ráp tại Việt Nam.
    Được khởi công từ tháng 6-2009 do Petrovietnam làm chủ đầu tư, dự án có  tỷ lệ nội địa hóa đạt 30%. Giàn khoan tự nâng 90m nước là một tổ hợp giàn khoan tự nâng, di động, có quy mô lớn trên biển, được sử dụng để khoan thăm dò, sửa giếng hoặc khai thác dầu khí.Giàn khoan được thiết kế có khả năng chịu được tải trọng khắc nghiệt của môi trường biển như sóng, gió, dòng chảy, ăn mòn, động đất. Chiều cao chân giàn là 145 m, giàn khoan được trang bị hệ thống khoan có thể khoan sâu đến 6.000 m dưới đáy biển.
  Để chế tạo giàn khoan này, các kỹ sư đã phải thi công khoảng 9.685 tấn kết cấu, 950 tấn đường ống công nghệ, 1.748 tấn thiết bị bao gồm các hạng mục như điện, điện tự động, kiến trúc nội thất.
  Theo Petrovietnam, hiện trên thế giới có khoảng 677 giàn khoan trên biển các loại đang hoạt động, trong đó có 412 chiếc là giàn khoan tự nâng và 122 giàn khoan đang được thi công.
  Đ.T (Nguồn chinhphu.vn)
   