Những người làm sạch môi trường
08:24, 06/07/2023
Hàng chục năm qua, trước cổng chợ xã Cư Drăm (huyện Krông Bông) tồn tại một điểm tập kết rác thải của nhiều hộ dân kinh doanh xung quanh khu vực chợ. Thêm vào đó, khu vực bùng binh ngã ba cỏ mọc nhiều, một số người dân đem hàng hóa bán ngay tại đây, tiềm ẩn tai nạn giao thông.
Chợ xã Cư Drăm cần được nâng cấp
Gần đây với sự chỉ đạo quyết liệt của lãnh đạo xã Cư Drăm, đặc biệt là một số người dân đã dọn dẹp, vận chuyển rác hằng ngày để giải tỏa bãi rác, "điểm đen” về ô nhiễm nhiều năm giờ đây đã trở thành địa điểm sạch đẹp với hàng chục loại hoa, cây cảnh tươi tốt được trồng ngay tại ngã ba này.
Hằng ngày anh Dũng đến tận nhà để thu gom rác nên đã giải tỏa được bãi rác trước cổng chợ.
Để không còn bãi rác thải trước cổng chợ, ngay tại ngã ba, thay vì mấy ngày mới đi thu gom rác một lần như trước đây, anh Trần Văn Dũng (người thu gom rác của xã Cư Drăm) hằng ngày chạy xe đến từng gia đình để gom rác chở về bãi rác tập trung. Anh Dũng cho biết: “Trước đây do vài ba ngày, thậm chí có khi cả tuần mới đi thu gom một lần nên nhiều hộ vứt rác thành đống ngay tại ngã ba làm ô nhiễm. Hiện nay ngày nào tôi cũng đi thu gom, đồng thời nhắc nhở bà con đóng bao để ngay tại nhà, xe đến tận nhà mang đi. Tuy công việc có vất vả hơn trước đây nhưng đã xóa được điểm tập kết rác thải tại ngã ba”.
Khi giải phóng được bãi rác, Đoàn Thanh niên xã Cư Drăm đã làm cỏ, dọn dẹp sạch khu vực bùng binh ngã ba. Bà Trần Thị Lịch, một tiểu thương có nhà ngay trước ngã ba đã tự nguyện nhận trồng hoa, cây cảnh, chăm bón miễn phí. Bà đã bỏ nhiều công sức, tiền bạc ra để mua nhiều loại giống hoa, cây cảnh, phân bón, cải tạo đất rồi tự trồng, chăm bón, tưới tắm hằng ngày. Đến nay khu vực bùng binh ngã ba trước cổng chợ đã có nhiều hoa, cây cảnh được bà Lịch chăm sóc, phát triển tốt.
Bà Lịch ngày ngày chăm sóc hoa, cây cảnh tại ngã ba xã Cư Drăm.
Còn ông Vũ Văn Vệ, Bí thư Chi bộ buôn Chàm A là người thường xuyên có những ý kiến đề xuất với lãnh đạo xã Cư Drăm và Ban quản lý chợ về xóa bỏ địa điểm tập kết rác thải và di dời các hàng quán bán gà, vịt, cá ngay trước ngã ba để không gây ô nhiễm, không làm ách tắc giao thông và làm mất mỹ quan ngay tại khu vực trung tâm xã. Sau khi xóa được địa điểm tập kết rác, ông cùng với lực lượng Công an xã thường đi kiểm tra, nhắc nhở bà con tiểu thương không vứt rác bừa bãi, không bán hàng ngay tại ngã ba để tránh tình trạng tái diễn. Ông Vệ cho biết: “Ngã ba xã Cư Drăm sạch, đẹp như hôm nay, ngoài sự chỉ đạo của cấp trên thì có công đóng góp không nhỏ của anh Trần Văn Dũng, bà Trần Thị Lịch. Không còn đống rác thải, không còn hàng bán gà, vịt, cá nên không còn bị ô nhiễm, đường sá sạch sẽ, thông thoáng. Ngay giữa ngã ba giờ có thêm vườn hoa, cây cảnh giúp cho cảnh quan càng thêm đẹp”.
Tùng Lâm