Đoàn công tác của Ủy ban Khoa học, công nghệ và Môi trường của Quốc hội đến thăm và làm việc tại Dak Lak
08:43, 25/03/2015
Tiếp tục chuyến công tác tại Dak Lak, ngày 24-3, Đoàn công tác của Ủy ban Khoa học, công nghệ và Môi trường (KHCN-MT) của Quốc hội do đồng chí Phan Xuân Dũng, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban làm trưởng đoàn đến thăm và khảo sát tình hình hoạt động cơ khí, sản xuất kinh doanh cà phê, mô hình mắc ca trên địa bàn tỉnh. Cùng đi có ông Nguyễn Hải Ninh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh; các sở, ban ngành liên quan.
Đoàn công tác đang thăm xưởng chế biến của Công ty TNHH MTV Cà phê Thắng Lợi
Tại các điểm mà đoàn đến thăm và khảo sát như: Công ty TNHH sản xuất, thương mại và dịch vụ Đăng Phong (TP. Buôn Ma Thuột); Công ty TNHH MTV Cà phê Thắng Lợi; mô hình cây mắc ca tại thôn Lộc Xuân, xã Phú Lộc, huyện Krông Năng, Đoàn công tác đã đánh giá cao kết quả hoạt động của các đơn vị đã ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất đạt hiệu quả cao, đồng thời quan tâm, chăm lo đến đời sống của công nhân, đồng bào dân tộc thiểu số.
Đoàn công tác đến thăm Công ty TNHH Sản xuất, thương mại và dịch vụ Đăng Phong
Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ nhiệm Ủy ban KHCN-MT Phan Xuân Dũng mong muốn các đơn vị sản xuất, kinh doanh phát huy hơn nữa kết quả đạt được, đặc biệt là đẩy mạnh hơn việc ứng dụng khoa học, giao lưu hợp tác quốc tế để thúc đẩy sản xuất, nâng cao giá trị sản phẩm, nhất là sản phẩm cà phê của Dak Lak trên thị trường thế giới. Bên cạnh đó, các đơn vị sản xuất kinh doanh tiếp tục quan tâm hơn nữa đời sống và nâng cao thu nhập cho người lao động, đặc biệt là đồng bào dân tộc thiểu số góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội địa phương phát triển.
  Thuận Nguyễn
 