Trung tâm Giống cây trồng vật nuôi Dak Lak: Sản xuất thử nghiệm giống khoai tây mới
16:40, 18/07/2011
Vừa qua, Trung tâm Giống cây trồng vật nuôi tỉnh kết hợp với Viện khoa học kỹ thuật nông nghiệp Miền Nam sản xuất thử nghiệm khoai tây giống  ATLANTIC trên diện tích 12,5 ha.
Đây là giống khoai tây cho năng suất, chất lượng cao chuyên dùng cho chế biến công nghiệp, lần đầu được trồng thử nghiệm tại Dak Lak. Kết quả đã thu hoạch được 95.000 kg khoai tây thương phẩm và  gần 16.000 kg khoai tây giống. Trung tâm đang tiếp tục sản xuất giống khoai tây này và thử nghiệm thêm các giống rau củ, quả có năng suất,  chất lượng cao trong vụ thu đông 2011.
  Thu hoạch khoai tây tại trại giống Trung tâm
Hoa Hồng
 