Ảnh đẹp không gian tháng 7 - Phần 1
08:28, 11/08/2011
  Spur King đến từ Armarillo, Texas (Mỹ), ngủ trên nóc một chiếc xe ở Titusville, Florida, khi ông chờ đợi để xem chuyến cất cánh cuối cùng của tàu con thoi vũ trụ Atlantis, từ Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA. Đây là chuyến bay sứ mệnh cuối cùng và kết thúc kỷ nguyên 30 năm của tàu con thoi. ( Ảnh: Getty)
  Rabbi Zvi Konikov đang cầu nguyện trước truyền hình vệ tinh ở bãi biển Chabad, Brevard, Florida (Mỹ), trước khi Tàu Atlantis khởi động tại Trung tâm vũ trụ Kennedy. Khoảng 1 triệu người đã tới khu vực này để chứng kiến chuyến hành trình cuối cùng của tàu con thoi. ( Ảnh: Getty)
  Quang cảnh tại tầng 4, Trạm kiểm soát phóng tên lửa NASA tại Trung tâm vũ trụ Kennedy, khi tàu con thoi Atlantis xuất phát từ bệ phóng Launch Pad 39A. ( Ảnh: NASA)
  Khán giả quan sát tàu con thoi Atlantis lên vũ trụ lần cuối cùng từ Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA, tại Florida (Mỹ), ngày 8-7. ( Ảnh: EPA)
  Tàu con thoi Atlantis tiếp cận Trạm Không gian Quốc tế ISS vào ngày 10-7, bên dưới là Quần đảo Bahamas, nhìn từ khoảng cách 250 dặm. ( Ảnh: AFP)
  Bức ảnh được chụp từ cửa sổ một máy bay huấn luyện phi công của NASA, khi tàu con thoi Atlantis rời bệ phóng trong chuyến bay thứ 135 của mình. ( Ảnh: NASA)
  Phi hành gia Ron GARAN, tiếp cận cánh tay robot của Trạm Không gian Quốc tế ISS, khi đang chuyển giao một mô-đun chở hàng từ tàu con thoi Atlantis, ngay trên không gian ngày 12-7. ( Ảnh: Reuters)
  Vệt lửa của tàu con thoi Atlantis khi bay qua tầng khí quyển trở về Trái đất, được chụp từ Trạm Không gian Quốc tế ISS, ngày 21-7. ( Ảnh: NASA)
  Pha hạ cánh cuối cùng của tàu con thoi Atlantis trên đường băng tại Trung tâm vũ trụ Kennedy, ngày 21-7, đánh dấu hành trình 30 năm bay vào vũ trụ của Hạm đội tàu con thoi NASA. ( Ảnh: Reuters)
  Chỉ huy trưởng Chris Ferguson (phải) bắt tay với phi công Doug Hurley, Rex Walheim và Sandy Magnus, là thành viên của phi hành đoàn Atlantis ngay tại Trung tâm vũ trụ Kennedy, khi kết thúc chuyến bay lịch sử. ( Ảnh: AP)
( còn tiếp)
G.T ( Dịch, tổng hợp)