Những phát minh thiết thực phục vụ sinh hoạt của con người
06:33, 14/07/2018
Thiết bị đưa thuốc trực tiếp vào tim
Một thiết bị siêu nhỏ, có tên Therepi, vừa được các nhà nghiên cứu ở Viện MIT (Mỹ) và Ireland phát triển dùng cho việc phục hồi chức năng tim. Thiết bị này được gắn vào tim để đưa thuốc đến vị trí cần điều trị, hạn chế tình trạng tổn thất thuốc, hạn chế các tác động tổn thương ở mô tim do các cơn đau tim gây ra. Therepi có thể thay cho việc tiêm thuốc như hiện nay, hạn chế tác dụng phụ và phẫu thuật nhiều lần. Nguyên lý làm việc của Therepi là sử dụng một chiếc ống được nối trực tiếp đến tim, ống xuyên qua một lỗ nhỏ trên da để đưa thuốc vào tim, vừa tăng hiệu quả lại giúp bệnh nhanh lành, hạn chế tổn thương mô.
Cảm biến giúp phát hiện nhanh thịt ôi thiu
Theo trang tin Dailymail của Anh, một nhóm các nhà nghiên cứu đến từ Đại học Nam Kinh (Trung Quốc) và Đại học Texas (Mỹ) đã phát triển thành công một thiết bị hữu ích dùng cho các bà nội trợ, phát hiện nhanh thịt ôi thiu bằng cách dùng thẻ NFC (kết nối trường gần giữa hai thiết bị điện tử) nhờ một cảm biến thông minh được tích hợp vào thẻ NFC. Đây là cảm biến nhỏ xíu, kích thước cấp độ nano, có khả năng xác định các amin hữu cơ, xuất hiện khi thịt bị phân hủy và phát ra mùi ôi thiu. Khi phát hiện thấy mùi ôi thiu từ thịt phát ra, cảm biến sẽ tự động bật thẻ NFC, truyền thông tin đến một ứng dụng trên điện thoại di động để gần trong khoảng cách trên 10 cm.
Bánh xe biến hình khi đang chạy
DARPA (Cơ quan các dự án phòng thủ tiên tiến trực thuộc Lầu Năm Góc, Mỹ) vừa trình làng một loại bánh xe có thể thay đổi được hình dạng ngay cả khi đang chạy trên đường, cho phép xe vượt qua những địa hình khó khăn, làm tăng tính năng cho các phương tiện chiến đấu mặt đất của quân đội Mỹ trong tương lai. Sản phẩm có tên RWT (Reconfigurable Wheel-Track) hay bánh xe tái cấu hình, có thể chuyển từ dạng tròn sang tam giác và ngược lại trong vòng tích tắc khi phương tiện đang di chuyển. Dự kiến RWT sẽ được dùng cho quân đội trong tương lai, nhất là khi tác chiến ở những địa hình phức tạp mà các phương tiện truyền thống khác không phát huy tác dụng.
Gối thông minh chống mất ngủ
Hãng Integrated Listening Systems (iLs) của Mỹ vừa tung ra thị trường một loại gối thông minh chống mất ngủ có tên Dreampad. Dreampad trông như một chiếc gối thông thường nhưng lại có thiết kế đặc biệt, có thể phát ra âm nhạc, nhưng âm thanh lại không truyền qua không khí mà qua xương. Điều này giúp người dùng dễ đi vào giấc ngủ nhờ những âm thanh du dương hay những bài hát ưa thích đã được cài đặt sẵn. Phiên bản gối Dreampad hiện có khoảng 10 giai điệu âm nhạc khác nhau và được xem là sản phẩm hữu dụng cho nhóm người khó ngủ, mắc chứng mất ngủ, hạn chế thuốc ngủ, có lợi lâu dài cho sức khỏe con người.
Găng tay chụp cộng hưởng từ
Trong tương lai, ngành y sẽ có một loại máy chụp cộng hưởng từ (MRI) mới, dạng găng tay, gọn nhẹ, cơ động lại có chi phí sử dụng  thấp, độ tin cậy cao. Đây là sản phẩm của Đại học New York (UoN) phát triển để phục vụ cho nghiên cứu và chẩn đoán các loại bệnh mạn tính ở tay, kể cả khi tay đang vung vẩy. Chìa khóa của găng tay chụp cộng hưởng từ là các cảm biến công suất lớn, cho phép nó có thể ghi lại các hình ảnh mô mềm ở tay nhưng không phải ở trạng thái cố định, mà là di động, như khi thao tác máy tính, đánh đàn hay chơi thể thao.
Chụp cộng hưởng từ (MRI) là phương pháp chẩn đoán hình ảnh khá phổ biến trong y học hiện đại, cho ra đời hình ảnh ba chiều mô mềm thuộc các cơ quan khác nhau, hiện đang sử dụng để chẩn đoán bệnh, kể cả ung thư. Nhờ được cải tiến, găng tay chụp cộng hưởng từ cũng có các tính năng tương tự như máy MRI truyền thống, cho phép đo được các chuyển động của bàn tay, giúp cho việc chẩn đoán và nghiên cứu các loại bệnh mạn tính ở tay được thuận lợi, như hội chứng ống cổ tay hay các sự cố ở hay bàn tay trong quá trình làm việc hay thao tác các vật dụng, máy móc.
Cảm biến kiểm soát muối tiêu thụ
Để giúp cân bằng lượng muối tiêu thụ, hạn chế nguy cơ mắc bệnh do lạm dụng natri (muối) gây ra, nhóm chuyên gia ở Viện Công nghệ Georgia vừa phát triển thành công một thiết bị dạng vòng, có gắn một màng mỏng bằng nhựa đàn hồi và thoáng khí, tích hợp các cảm biến có khả năng theo dõi lượng muối ăn vào hằng ngày. Thiết bị được gắn vào miệng, cho phép theo dõi lượng muối qua đường ăn uống, hạn chế bệnh do ăn mặn gây ra, nhất là ở nhóm người bị bệnh tiểu đường hoặc tăng huyết áp. Dữ liệu thiết bị thu thập được truyền qua bluetooth và một ứng dụng đi kèm, giúp người dùng và bác sĩ điều trị theo dõi kịp thời lượng muối tiêu thụ trực tuyến. Hiện nhóm nghiên cứu đang tiếp tục cải tiến kích thước của thiết bị, cũng như thay thế pin bằng một công nghệ nạp năng lượng từ xa để giúp người dùng thuận tiện hơn.
Máy tính PC cực nhỏ
Máy tính Mi MiniPC có kích thước chỉ 13,3 x 9,0 x 1,5 cm nhưng lại có nhiều tính năng y như máy tính để bàn, như dùng hệ vận hành Windows 10, SSD 128 GB và màn hình cảm ứng 5 inch. Một loạt các cổng, như HDMI và USB-C và 3.0 giúp bảo đảm kết nối tối đa và pin 6.000mAh đi kèm có thể cung cấp năng lượng tới 6 giờ sử dụng chỉ với một lần sạc. Ngoài ra, Mi MiniPC còn được trang bị bàn phím bluetooth gấp, giúp tiết kiệm không gian và loa mặt trước. Ngoài ra, Mi MiniPC còn có tất cả các cổng cần thiết để như Type C, USB (4 cổng), HDMI và Ethernet kết nối nó với một màn hình ngoài lớn hơn, ổ đĩa cứng hoặc các phụ kiện khác. Những người sáng tạo của Mi Mini PC coi đây là chiếc máy tính mini 5 inch “khỏe” nhất thế giới hiện nay, rất hợp với những người thường xuyên đi công tác. Mi MiniPC có giá bán lẻ 149 USD nếu đặt hàng trước.
Duy Nguyễn
 (Dịch từ EKO/DM/PMC/TWC- 6/2018)
 