Các nhà khoa học có thể đã phát hiện được hạt Higgs
07:33, 05/07/2012
Một nhóm các nhà khoa học quốc tế vừa thông báo đã phát hiện ra hạt hạ nguyên tử, mà có thể là hạt Higgs, một nhân tố tạo nên khối lượng của vật chất.
  Năm 1964, nhà vật lý người Anh Peter Higgs từng đưa ra giả thuyết cho rằng hạt Higgs có tồn tại, là hạt cuối cùng chưa được tìm thấy.
Các nhà vật lý tại CERN làm việc trên máy gia tốc lớn LHC để chứng minh hoặc bác bỏ sự tồn tại của hạt boson Higgs. Ảnh: Internet
Từ năm 2008, tại trung tâm Tổ chức Nghiên cứu Nguyên tử châu Âu (CERN) gần Geneva, Thuỵ Điển, một nhóm các nhà khoa học quốc tế đã bắt đầu nỗ lực chứng minh sự tồn tại của hạt Higgs.
  Các nhà khoa học đã dùng thiết bị Máy gia tốc hạt lớn (LHC), được đặt trong một đường hầm tròn với chu vi 27km trên biên giới Thuỵ Sĩ - Pháp.
  Họ làm các thí nghiệm liên quan đến các vụ va chạm của hạt proton với tốc độ gần với tốc độ ánh sáng và phân tích các hạt được hình thành sau những va chạm này.
  Nhóm nghiên cứu đã tạo được 2 triệu tỷ va chạm, cho ra đời 2 nghìn hạt chưa được xác định.
  Trong tuyên bố đưa ra hôm 4-7, nhóm nghiên cứu cho rằng những hạt này có thể là hạt Higgs qua đánh giá những đặc tính của chúng.
  Việc phát hiện hạt Higgs, hay còn gọi là "Hạt của Chúa", có thể là nút thắt quan trọng giúp soi rọi nguồn gốc của vũ trụ.
  Giang Nam
(Nguồn: NHK World)