Tọa đàm kỷ niệm Ngày sở hữu trí tuệ thế giới
15:57, 25/04/2012
Sáng 25-4, sở Khoa học và công nghệ Dak Lak đã tổ chức buổi tọa đàm nhân Ngày sở hữu trí tuệ thế giới (26-4), với sự tham gia của gần 50 đại biểu thuộc hội đồng khoa học- công nghệ các sở, ban, ngành, huyện, thị, thành phố và nhà sáng tạo trong toàn tỉnh.
Quang cảnh buổi tọa đàm
Trong những năm qua, tỉnh Dak Lak đã có nhiều hoạt động nổi bật trong công tác thực thi quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) như hướng dẫn cho 36 tổ chức, cá nhân lập hồ sơ bảo hộ sở hữu công nghiệp, cấp quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý “cà phê Buôn Ma Thuột” cho 8 doanh nghiệp trong vùng địa danh với diện tích (cấp đợt 1- 2011) gần 9.000 ha, sản lượng trên 26.000 tấn/năm. Từ năm 2006 đến nay đã tổ chức 3 hội thi sáng tạo kỹ thuật thu hút trên 70 giải pháp của các thành phần, đối tượng (không hạn chế) tham gia. Trong đó, nhiều giải pháp mang lại hiệu quả cao như: Bơm ly tâm động cơ điện thả chìm (cơ sơ sản xuất bơm chìm Dafovina), máy đào rãnh - ép xanh trong vườn cà phê (Nguyễn Anh Hào, Tp. Buôn Ma Thuột)…
Ông Nguyễn Anh Hào (Tp. Buôn Ma Thuột)- người có nhiều sáng tạo mang lại hiệu quả cao trong thực tiễn- chia sẻ kinh nghiệm tại buổi tọa đàm
Tại buổi tọa đàm, các đại biểu đã tập trung thảo luận về các chính sách, quy định pháp luật về khuyến khích, thúc đẩy hoạt động sáng tạo; trao đổi ý kiến về thực thi quyền SHTT, lợi ích mà các doanh nghiệp có được sau khi bảo hộ quyền SHTT cũng như công tác phòng, chống xâm phạm quyền SHTT; một số kinh nghiệm trong tổ chức, thực hiện các hoạt động sáng tạo của các cá nhân, đơn vị…
Lãnh đạo sở KH-CN tặng hoa chúc mừng những người có nhiều thành tích trong sáng tạo phục vụ sản xuất
Đ. L