Sự cần thiết thành lập Hội Trí thức khoa học kỹ thuật tỉnh
09:34, 23/09/2011
Trong 10 năm hoạt động, Liên hiệp các Hội khoa học kỹ thuật tỉnh đã quy tụ được 21 Hội của các ngành và một Câu lạc bộ trí thức. Tuy vậy, để thực hiện tốt Nghị quyết số 7 của Trung ương về xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và chương trình hành động của Tỉnh ủy để thực hiện nghị quyết này, cần thiết phải thành lập một Hội trí thức khoa học kỹ thuật để tập hợp, sử dụng, phát huy đội ngũ trí thức đã có ở trong tỉnh.
Theo thống kê chưa đầy đủ, hiện nay số cán bộ có trình độ trên đại học đang làm việc trên địa bàn tỉnh đã lên đến gần 600 người; trong đó, gần 100 tiến sĩ, 8 người có học hàm phó giáo sư, trên 450 thạc sĩ. Cán bộ có trình độ đại học gồm kỹ sư và cử nhân là trên 12.000 người. Đó là chưa kể đến trên 100.000 người có trình độ cao đẳng và trung cấp. Dự tính từ nay đến năm 2015 có tới trên 20% số lượng cán bộ khoa học kỹ thuật ở trong tỉnh đã đến tuổi nghỉ hưu theo chế độ. Vấn đề đặt ra là tổ chức nào sẽ tập hợp họ để họ tiếp tục phát huy trình độ, chất xám và kinh nghiệm đã được tích lũy trong quá trình công tác lâu dài?Vì thế, việc có một hội trí thức khoa học kỹ thuật tỉnh sẽ tạo điều kiện để họ tiếp tục cống hiến. Đây là sự tập hợp lực lượng có tổ chức để thực hiện tinh thần của nghị quyết và chỉ thị của Đảng về xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Đồng thời đây cũng là cách không để lãng phí nguồn chất xám đáng quý còn có khả năng sử dụng ở địa phương.
Hội Trí thức khoa học kỹ thuật tỉnh cần được thành lập với chức năng chủ yếu là: tập hợp đội ngũ đoàn kết, giao lưu trao đổi chuyên môn, học thuật để không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn, nắm bắt những tiến bộ khoa học kỹ thuật mới của xã hội; tuyên truyền phổ biến kiến thức khoa học kỹ thuật dưới nhiều hình thức để không ngừng nâng cao hiểu biết cho người lao động, giúp họ áp dụng vào sản xuất nhằm nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả ở cả 3 mặt kinh tế, xã hội và môi trường; tham gia phản biện, tư vấn và giám định xã hội các đề án, đề tài, chương trình một cách nghiêm túc, chặt chẽ có căn cứ, cơ sở khoa học về kinh tế, xã hội và môi trường; sử dụng đội ngũ chuyên môn để tiến hành các đề tài điều tra nghiên cứu xây dựng mô hình, phục vụ cho những yêu cầu của sản xuất và đời sống.
Hội Trí thức khoa học kỹ thuật tỉnh được thành lập sẽ nằm trong hệ thống tổ chức của Liên hiệp các Hội khoa học kỹ thuật tỉnh là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh.
PGS.TS Phan Quốc Sủng
(Chủ nhiệm Câu lạc bộ trí thức tỉnh)