Hội nghị "Khoa học Công nghệ - chìa khóa của thành công"
17:05, 18/05/2017
Sáng 18-5, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh đã tổ chức Hội nghị “Khoa học Công nghệ - chìa khóa của thành công” và đón nhận Huân chương Lao động hạng Ba.
  Tham dự có Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh.
  Đại biểu tham dự hội nghị
Sau khi ôn lại truyền thống Ngày Khoa học – Công nghệ (KHCN) 18-5, các đại biểu đã tham gia trao đổi, thảo luận chủ đề “KHCN  - chìa khóa của thành công”. Theo đó, những năm qua, nhiều đề tài KHCN đã triển khai có hiệu quả và ứng dụng trong đời sống thực tiễn, góp phần phát triển kinh tế, xã hội, an ninh quốc phòng của địa phương. Cụ thể, trong lĩnh vực nông nghiệp đã có nhiều nghiên cứu về giống lúa mới, cà phê, cao cao, chăn nuôi heo, cải tạo đàn bò; trong công nghiệp ứng dụng thành công công nghệ vào chế biến hạt điều, mía đường, gỗ cao su, bột giấy; trong lĩnh vực y tế đã ứng dụng nhiều tiến bộ vào khám, chữa bệnh như siêu âm, nội soi, thiết bị xét nghiệm máu nhanh…
Tuy nhiên, các đại biểu cũng chỉ ra một số tồn tại, hạn chế như: KHCN phát triển còn chậm, chưa đáp ứng yêu cầu to lớn của công cuộc đổi mới và làm tiền đề vững chắc cho việc đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở địa phương; trình độ KHCN của các ngành sản xuất còn thấp, lạc hậu, chậm đổi mới, năng suất lao động thấp; quản lý khoa học trong cơ chế thị trường còn lúng túng, chưa tạo lập được thị trường cho KHCN ứng dụng; nhiều đề tài nghiên cứu còn chậm triển khai, hiệu quả ứng dụng thấp… 
  Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh phát biểu tại hội nghị
Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh nhấn mạnh, hoạt động KHCN trên địa bàn tỉnh trong thời gian qua đã đạt được kết quả đáng ghi nhận. Để KHCN ngày càng đi sâu vào thực tiễn đời sống thì các nhiệm vụ, đề tài KHCN phải gắn với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; phát huy và tập hợp lực lượng đội ngũ trí thức KHCN tại các cơ quan, đơn vị; thực hiện đúng cơ chế, chính sách nhằm thu hút, đãi ngộ các trí thức KHCN tài năng, phẩm chất đạo đức tốt đến làm việc tại địa phương; các đề tài nghiên cứu khoa học phải có tính khả thi cao, đáp ứng yêu cầu, tính cấp thiết của cuộc sống…
Thừa ủy quyền của Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh trao Huân chương Lao động hạng Ba cho Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh
Nhân dịp này, thừa ủy quyền của Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Hải Ninh đã trao Huân chương Lao động hạng Ba cho Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh và Chủ tịch Liên hiệp Hội Y Ghi Niê đã có thành tích xuất sắc trong công tác từ năm 2011 - 2015, góp phần vào sự nghiệp xây dựng CNXH và bảo vệ Tổ quốc.
  Thúy Hồng
 