Tái cơ cấu, Yahoo có thể sa thải hàng nghìn nhân công
15:02, 06/03/2012
Ngày 5-3, các phương tiện truyền thông đưa tin, Giám đốc điều hành mới của Yahoo Scott Thompson đang chuẩn bị chuyển dịch cơ cấu của công ty, có thể dẫn đến việc sa thải đáng kể lực lượng nhân công.
  Theo thông tin từ trang web công nghệ AllThingsD, có khả năng hàng nghìn nhân công đang làm việc tại Yahoo sẽ mất việc làm. Những thay đổi sẽ được công bố vào cuối tháng này. 
Việc cải tổ nhằm mục đích tổ chức lại các sản phẩm lớn của Yahoo, cũng như các lĩnh vực mà công ty này đã tụt lại trong thời gian qua.
  Sau khi từ chối sáp nhập vào Microsoft với khoản đầu tư lên đến 48 tỷ USD trong năm 2008, doanh thu của Yahoo đã giảm hơn 1/5. Mặt khác, bảng xếp hạng công cụ tìm kiếm của Yahoo đã giảm nhiều so với Bing của Microsoft cuối tháng 12-2011.
  Tháng 9- 2011, Yahoo đã sa thải CEO Carol Bartz. Người đồng sáng lập Jerry Yang, cùng 4 thành viên hội đồng quản trị khác cũng đã từ chức hội đồng quản trị vào cuối tháng đó.
  Vào cuối năm 2011, Yahoo có khoảng 14.100 nhân viên.
  Giang Nam
(Nguồn: Xinhua)