Những tiến bộ mới nhất trong lĩnh vực may mặc – y sinh
07:44, 20/12/2013
Đây là những phát minh độc đáo ra đời và ứng dụng thành công trong năm 2013, tạo ra những sản phẩm kết hợp giữa công nghệ may mặc với công nghệ y sinh, vừa là sản phẩm dệt may lại kiêm cả chức năng chữa bệnh cho con người.
1. Áo khoác "4 mùa"
Mới đây, quân đội Mỹ đã đặt hàng Hãng dệt may Polartec sản xuất một loại áo jacket dùng riêng cho quân đội theo tiêu chí: Ấm mùa đông và mát mùa hè, không cần phải thay đổi theo thời tiết. Sau một năm nghiên cứu, đầu tháng 10-2013 Polartec đã thử nghiệm thành công sản phẩm đầu tiên, có tên Army Polarte Alpha (APA). APA có thiết kế đẹp giống như một chiếc áo lông cừu hợp mốt, ở giữa là lớp lông bảo ôn, bên ngoài là lớp bảo vệ dạng lưới làm hai nhiệm vụ; "bẫy" nhiệt, sưởi ấm bên trong; lớp bảo ôn bên trong được may lỏng để thoát khí nên khi trời nóng mồ hôi được thoát ra bên ngoài một cách dễ dàng. Khi trời lạnh nó giữ nhiệt thông qua hàng nghìn lỗ nhỏ xíu. Binh lính có thể mặc mùa nào cũng được không cần phải thay đổi theo thời tiết như hiện nay.
2. Giấy lau thông minh
Hãng General Electrics (GE) và Đại học Washington vừa phối hợp sản xuất thành công một loại giấy lau thông minh giúp phát hiện nhanh bệnh tật. Giấy này có thể dùng lau miệng, mũi hoặc tạo thành những chiếc tăm vệ sinh để vệ sinh tai mũi, có thể phát hiện nhanh bệnh trong vòng 1 giờ. Kèm theo giấy lau thông minh này là bộ kit xét nghiệm, gồm 1 que lau mũi bằng giấy thông minh, một điện thoại thông minh và một  bị thử. Sau khi quấn giấy vào tăm vệ sinh mũi, người dùng sẽ đưa vào bộ kit xét nghiệm. Thiết bị này có khả năng phát hiện ra những loại bệnh truyền nhiễm, viêm nhiễm do virút và các tác nhân gây bệnh khác, kể cả bệnh lây lan qua con đường tình dục, thông qua quá trình cách ly, tinh chế và phóng đại các ADN hoặc RNA của môi chất gây bệnh. Dự án trên vốn là do Phân ban nghiên cứu Công nghệ cao Bộ Quốc phòng và Viện Nghiên cứu y học Mỹ đặt hàng nhằm tạo ra một thiết bị y tế có khả năng chẩn đoán nhanh bệnh cảm cúm, sốt rét, khuẩn E.coli, Salmonella và các loại bệnh khác mà quân đội Mỹ thường xuyên mắc phải.
3. Đồng hồ đeo tay cho biết tuổi thọ người sử dụng
Nhóm chuyên gia ở Đại học Lancaster Anh (LU) vừa tìm ra một thiết bị công nghệ giúp con người biết được tình trạng sức khỏe bản thân để thay đổi lối sống nhằm kéo dài tuổi thọ. Công nghệ có tên Death test có thể cho biết con người sống được bao lâu thông qua xét nghiệm các thông số do đồng hồ tích hợp được. Chính xác hơn, đây là thiết bị đeo tay kiểu đồng hồ, sử dụng chùm tia lazer để phân tích các tế bào quan trọng trong lớp lót mạch máu dưới da của con người. Đặc biệt, nó có thể phát hiện sớm xung tim trên da bằng kỹ thuật LDF (Hệ thống chẩn đoán siêu âm DROPLER).  Đây là những tế bào nội mô siêu nhỏ có thể phản ánh sức khỏe của người trong cuộc. Bằng việc  phân tích nó cho biết tốc độ lão hóa tế bào nhanh hay chậm. Nói cụ thể hơn, nhờ thông số này mà biết được những mối nguy hiểm đang đe dọa tính mạng để điều trị thuốc men kịp thời. Ngoài ra, với việc phân tích tế bào nội mô mao mạch sẽ cho biết nguy cơ mắc các loại bệnh nan y, đặc biệt là bệnh ung thư hay mất trí nhớ của người sử dụng. Thiết bị nói trên đã được thử nghiệm ở 220 người khỏe mạnh. Kết quả, một số người có tốc độ lão hóa rất nhanh, trong khi đó lại có những người lão hóa rất chậm do áp dụng lối sống khoa học, ăn uống cân bằng và duy trì cuộc sống vận động.
4. Găng tay rôbốt hỗ trợ người bị đột quỵ
Theo thống kê, hằng năm tại Mỹ có khoảng 800.000 người bị bệnh đột quỵ, 85% số người qua khỏi bị liệt tay ở mức khác nhau. Để giúp nhóm người này vận động tốt, các chuyên gia ĐH California Mỹ vừa nghiên cứu sản xuất thành công một loại găng tay rôbốt có tên Guitar Hero. Cấu trúc của hệ thống này giống như một chiếc đàn ghita, người bệnh dùng các ngón tay của mình để chơi đàn, tạo ra thứ âm thanh đặc biệt mà người trong cuộc thấy hứng thú và dễ nghiện giống như chơi game. Thực chất đây là liệu pháp luyện tập có tên Music Glore (găng tay nhạc) chỉ cần đeo 6-12 tháng sẽ không còn bị liệt như sau khi đột quỵ. Rất phù hợp cho các trung tâm phục hồi chức năng, hoặc cho những người tự tập  và được xem là thiết bị hữu ích nhất cho nhóm người mắc bệnh tim mạch và đột quỵ.
5. Vòng đeo cảnh báo đuối nước
Có tên SEAL, phù hợp cho nhóm trẻ dưới 5 tuổi để chống nguy cơ bị đuối nước. SEAL sử dụng công nghệ SwimSafe tạo ra mạng lưới ảo giữa trẻ, nhân viên bảo vệ và cha mẹ của trẻ bằng việc truyền phát tín hiệu cảnh báo khẩn cấp. Trẻ có thể đeo 1-2 hoặc nhiều vòng trở lên, mỗi chiếc cung cấp những thông tin khác nhau thông qua các tín hiệu điện tử một cách liên tục. Nếu tín hiệu và tần suất càng mạnh thì mức độ nguy hiểm càng lớn và nhờ các thông tin này mà cha mẹ hoặc bảo vệ có thể đến ứng cứu trẻ kịp thời.
6. Tất y học
Tất y học hay tất kiêm chức năng vi tính là cách gọi nhằm tôn vinh một loại tất mới có tên Sensoria. Nó có thể đếm bước theo dõi nhịp tim, cảm biến đo mức tiêu hao năng lượng và rất nhiều chức năng khác. Đây là sản phẩm may mặc kiêm chức năng y tế của hãng Heapsylon ở Redmon, Washington Mỹ chế tạo, trong đó các sợi tất được nhúng các cảm biến áp lực, có tên là sợi điện tử (e-textile). Nó có thể thu được áp lực của các hoạt động cơ chân từ mũi ngón chân cho đến gót và truyền qua Bluetooth tới cho điện thoại thông minh để phân tích số liệu. Ví dụ,  Sensoria cho người ta biết chiều cao, cân nặng, khoảng cách bước đi, số bước đi cũng như nhịp tim, mức tiêu hao năng lượng và những khuyến cáo cần thiết giúp cho con người luyện tập đạt kết quả tốt hơn.
Khắc Nam
(Theo PS/Gizmag -10-2013)