Thành công trong ứng dụng phần mềm quản lý hoạt động y tế
08:03, 28/05/2018
Giải pháp phần mềm MMS.net giúp tra cứu nhanh thông tin bệnh nhân; kiểm soát chặt chẽ nguồn số liệu; nhân viên y tế chỉ cần lập hồ sơ theo quy trình khám, chữa bệnh, tổng hợp báo cáo và kiểm tra số liệu trong năm phút là hoàn tất… đã đưa công nghệ y tế Đắk Lắk được xếp vào top 5 toàn quốc về việc trích xuất dữ liệu liên thông thanh toán bảo hiểm y tế.
Phần mềm quản lý hoạt động y tế trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk được triển khai từ năm 2014 do bác sĩ Chuyên khoa II Doãn Hữu Long, Giám đốc Sở Y tế làm chủ nhiệm đề tài, đã thực hiện tốt chức năng quản lý danh mục dữ liệu; quản lý kho dược phẩm; quản lý gói khám, điều trị nội trú và cấp cứu; quản lý phẫu thuật thủ thuật; quản lý xét nghiệm bằng hoạt động kết nối máy, lấy mẫu, trả kết quả, thống kê; quản lý hồ sơ bệnh án, bệnh án điện tử; phân hệ kế toán viện phí… Đặc biệt, phần mềm còn được kết nối với điện thoại thông minh (smartphone) và máy tính bảng.
Đề tài “Phần mềm quản lý hoạt động y tế” với tên gọi sản phẩm MMS.net được Hội đồng Khoa học tỉnh phê duyệt vào tháng 10-2014 và được nghiệm thu từ tháng 6-2015. Đến nay, phần mềm đã được ứng dụng và vận hành tại 54 cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh. Việc ứng dụng phần mềm này không chỉ hữu ích trong quản lý khám chữa bệnh và dược phẩm, rút ngắn thời gian tổng hợp, thống kê số liệu cho nhân viên y tế mà còn đạt độ chính xác cao về số liệu thanh quyết toán bảo hiểm y tế, khớp với số liệu tồn kho, tránh thất thoát chứng từ, góp phần giảm bồi thường thiệt hại. Bên cạnh đó, việc liên thông giám định thanh toán bảo hiểm y tế và dữ liệu khám chữa bệnh được chủ động cập nhật nhanh chóng, đúng tiến độ làm tăng sự hài lòng và thu hút số lượng bệnh nhân đến y tế ngày càng cao.
Cán bộ Trạm Y tế xã Ea Tiêu (huyện Cư Kuin) sử dụng phần mềm MMS.net trong khám, điều trị cho bệnh nhân.
Bác sĩ Trần Thị Thanh Vân, Trưởng Trạm Y tế xã Hòa Hiệp (huyện Cư Kuin) cho biết: “Trước đây, các nhân viên y tế phải ghi chép thông tin khám chữa bệnh thủ công rất công phu, thậm chí để có một báo cáo hoàn chỉnh phải mất nhiều thời gian tổng hợp gửi về Trung tâm Y tế và phải nhiều ngày sau đó từ Trung tâm Y tế mới có thể gửi lên cấp tỉnh. Giờ đây, nhờ có phần mềm  quản lý hoạt động y tế, công đoạn đã được rút ngắn hơn rất nhiều, nhân viên y tế cũng không mất nhiều thời gian để làm báo cáo, sổ sách nữa”. Việc ứng dụng phần mềm cũng giảm đáng kể thời gian chờ khám của bệnh nhân mỗi khi đến khám tại các cơ sở y tế. Chị H’Boen Byă (buôn H'Luk, xã Ea Tiêu, huyện Cư Kuin) nhận xét: “Tôi thường đưa con đến tiêm chủng ở Trạm Y tế xã Ea Tiêu. Trước đây thời gian chờ đợi khá lâu mới đến lượt, bây giờ thì mỗi lần đi tiêm chủng hay khám bệnh chỉ chờ trong vòng 5-10 phút là đã được gọi tên, tôi cảm thấy rất hài lòng”.
Được biết, từ nay đến cuối năm 2018, Sở Y tế sẽ tiếp tục nâng cấp ứng dụng phần mềm quản lý hoạt động y tế, tích hợp thêm chức năng gọi y tá, cảnh báo sức khỏe từ xa bằng cách ứng dụng công nghệ IP Touch. Đồng thời xây dựng các web service cho ứng dụng có khả năng kết nối với các thiết bị như máy đo huyết áp, đồng hồ thông minh để cảnh báo và gọi trực tiếp cán bộ y tế nhằm can thiệp, tư vấn và điều trị kịp thời.
Phần mềm MMS.net đoạt giải cuộc thi Sáng tạo khoa học và công nghệ Việt Nam
“Phần mềm quản lý hoạt động trạm y tế" (viết tắt là MMS.net) do bác sĩ CKII Doãn Hữu Long, Giám đốc Sở Y tế làm Chủ nhiệm thực hiện cùng các cộng sự đã đoạt giải Ba trong cuộc thi Sáng tạo Khoa học và Công nghệ Việt Nam (không có giải nhất và giải nhì). Cuộc thi Sáng tạo Khoa học và Công nghệ Việt Nam do Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cùng Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam tổ chức, chấm thi vào năm 2017, trao giải ngày 14-5-2018.
Phần mềm này đã được Hội đồng Khoa học tỉnh phê duyệt và cho phép thực hiện tại Quyết định số 2450/QĐ-UBND ngày 17-10-2014 của UBND tỉnh. Sau hơn 2 năm ứng dụng phần mềm MMS.net rộng rãi trong thực tiễn, Hội đồng Khoa học tỉnh đã chính thức nghiệm thu và đề nghị chuyển giao công nghệ, nhân rộng.
Được biết, phần mềm MMS.net của bác sĩ CKII Doãn Hữu Long và các cộng sự cũng vừa được nhận giải thưởng Sao Khuê do Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ Thông tin Việt Nam (VINASA) trao tặng.
Kim Oanh
Hương Xuân – Đình Thi