Ra mắt phần mềm diệt virút miễn phí cho điện thoại di động
16:10, 05/10/2011
Phần mềm diệt virút Bkav Mobile Security cho điện thoại di động và máy tính bảng của Công ty An ninh mạng Bkav vừa chính thức được ra mắt. Ngoài diệt virút, sản phẩm được trang bị công nghệ chống trộm (AntiTheft), công nghệ giám sát truy cập, chặn tin nhắn rác và chặn cuộc gọi không mong muốn.
Điện thoại Smartphone đang trở nên phổ biến và phần nào thay thế máy tính cá nhân (PC), vì thế tội phạm mạng đang có xu hướng chuyển sang tấn công các thiết bị Smartphone. Thống kê của Bkav cho thấy, từ đầu năm đến nay đã có 3.628 virút mới xuất hiện trên điện thoại di động. Bkav Mobile Security là giải pháp toàn diện nhằm đảm bảo an ninh an toàn cho Smartphone.
Tính năng chống trộm của Bkav Mobile Security giúp người sử dụng xác định được vị trí, tọa độ của điện thoại trong trường hợp bị mất cắp hoặc để quên đâu đó, giúp người dùng tìm lại điện thoại. Trong trường hợp bị mất cắp, để các dữ liệu cá nhân quan trọng không bị rơi vào tay người khác, người sử dụng có thể gửi tin nhắn khẩn cấp ra lệnh xóa hoặc khóa dữ liệu từ xa. Người dùng cũng không phải lo lắng việc mất dữ liệu khi thực hiện lệnh xóa, bởi trước đó, toàn bộ dữ liệu quan trọng (danh bạ, tin nhắn, nhật ký cuộc gọi...) đã được sao lưu trên đám mây nhờ tính năng sao lưu và khôi phục (Backup & Restore).
Thời gian qua, người dùng Smartphone đã hết sức lo ngại trước nguy cơ bị theo dõi vị trí. Chức năng giám sát truy cập (Privacy Advisor) của Bkav Mobile Security giúp người dùng chỉ ra tất cả các ứng dụng cài trên điện thoại của họ có hành động âm thầm theo dõi vị trí mà họ không biết, loại bỏ nguy cơ bị theo dõi.
Kể từ ngày 4-10-2011, Bkav Mobile Security đã chính thức có mặt trên Google Android Market. Để sử dụng miễn phí, người dùng có thể tải về từ địa chỉ: https://market.android.com hoặc Mobile.bkav.com.vn.
Dự kiến vào trung tuần tháng 11-2011, Bkav sẽ ra mắt phiên bản hỗ trợ cho 4 hệ đều hành còn lại là iOS (iPhone), Symbian (Nokia), BlackBerry và Windows Mobile.
N.X (nguồn HNMO)