Nhà mạng “chịu thiệt” để kích cầu mạng 3G
09:27, 13/04/2012
Mặc dù đã đầu tư hàng nghìn tỷ đồng cho mạng 3G nhưng gần đây các nhà mạng đã hợp tác với những đơn vị như VNG, Yahoo... ra mắt các gói cước rất rẻ, chỉ từ 5.000 đồng trở lên. Song theo nhà mạng nếu xét hiệu quả lâu dài thì họ không lỗ.
Nhà mạng và đơn vị cung cấp nội dung "bắt tay"
  Tháng 2-2012, MobiFone và VNG đã hợp tác cung cấp gói cước Zing cho thuê bao dùng dịch vụ Mobile Internet không giới hạn dung lượng truy cập vào tất cả các tiện ích của Zing.vn để nghe nhạc, tải nhạc (Zingmp3), xem tin tức (Zingnews), tham gia mạng xã hội (Zingme) chỉ với 15.000 đồng/tháng. Bên cạnh việc xúc tiến những hợp tác sâu hơn với MobiFone trong tương lai, Zing cũng tích cực đàm phán với 2 nhà mạng VinaPhone và Viettel để triển khai gói cước tương tự cho người dùng. VNG chuẩn bị ký hợp tác với nhà mạng thứ hai và vẫn đang xúc tiến đàm phán với mạng còn lại.
Đầu tháng 3-2012, MobiFone lại tuyên bố hợp tác cùng Yahoo! Việt Nam giới thiệu dịch vụ Yahoo! Mail và Chat không giới hạn dung lượng dành cho thuê bao MobiFone với giá cước siêu rẻ chỉ 5.000 đồng/tháng. Đây là dịch vụ cho phép khách hàng sử dụng các tính năng Yahoo! Mail và Yahoo! Messenger không giới hạn dung lượng thông qua truy cập wapsite của MobiFone http://wap.mobifone.com.vn.
Theo đại diện MobiFone, mức cước dịch vụ Yahoo! Mail &Chat và gói Zing đã được tính toán chi tiết trên nhiều yếu tố như: cơ sở giá cước dịch vụ Mobile Internet hiện tại, khảo sát đánh giá nhu cầu sử dụng của khách hàng theo định hướng đưa ra mức giá ưu đãi tạo điều kiện cho khách hàng, nhất là các bạn trẻ có điều kiện tiếp cận và sử dụng dịch vụ của MobiFone. “MobiFone cho rằng đây là mức cước phù hợp, trên các kết quả đánh giá tổng thể từ nhiều khía cạnh. Từ đó, chúng tôi có thể khẳng định những gói cước này bảo đảm được lợi ích kinh doanh của MobiFone”, đại diện MobiFone nói. Ông Phan Anh Tuấn, Phó Giám đốc Công ty VTC Online, Trưởng dự án Go.vn cho biết, đơn vị này cũng đang thương lượng với các nhà mạng lớn ở Việt Nam để cho ra mắt những gói cước tương tự như gói cước Zing của MobiFone.
Xu thế tất yếu để kích cầu sử dụng 3G
Theo ông Vương Quang Khải, Phó Giám đốc Công ty VNG, về phía các nhà mạng, chiến lược để phát triển Mobile Internet gồm cả hai mặt: giảm giá và tăng nội dung. Sau khi đầu tư rất nhiều để phát triển hạ tầng 3G, việc kết hợp với nhà cung cấp nội dung tốt sẽ giúp họ kích cầu Mobile Internet nhằm phát huy hết khả năng của hạ tầng. “Với sự phổ biến của smartphone, việc truy cập các dịch vụ Internet từ di động ngày càng nhiều, sự hợp tác giữa nhà mạng và các công ty dịch vụ Internet đang là xu thế tất yếu”, ông Khải nói thêm
Cùng quan điểm với ông Khải, ông Tuấn cho rằng, việc “bắt tay” giữa các doanh nghiệp nội dung và nhà mạng sẽ giúp hai bên cùng có lợi. Cụ thể, doanh nghiệp nội dung có thêm “phương tiện” để cung cấp, gia tăng tiện ích và thu hút người sử dụng, tạo sự khác biệt đối với các đơn vị cung cấp nội dung khác. Còn với các nhà mạng, những gói cước này sẽ giúp gia tăng lưu lượng và sử dụng mạng 3G hiệu quả hơn.
Khi được hỏi về việc các nhà mạng phải tốn rất nhiều tiền đầu tư cơ sở hạ tầng mạng 3G, khi cho ra mắt những gói cước giá rẻ như vậy liệu doanh nghiệp nội dung có phải chia sẻ doanh thu với nhà mạng không, ông Khải cho rằng, do có lợi thế về mặt nội dung nên những gói cước này sẽ “kích thích” người dùng truy cập mạng nhiều hơn. Bên cạnh đó, băng thông trong nước đang rất rẻ, nhất là những doanh nghiệp lớn như VNG đều có kết nối trực tiếp đến các nhà mạng và sở hữu một băng thông rất lớn, gần như miễn phí. Gói cước Zing giúp sử dụng tốt hơn cơ sở hạ tầng, băng thông đã đầu tư nên việc hợp tác hoàn toàn công bằng và VNG không phải chia sẻ bất cứ doanh thu nào cho nhà mạng.
Còn theo đại diện MobiFone, việc triển khai kinh doanh mạng 3G là một bài toán tổng thể và dài hạn với nhiều chính sách kinh doanh khác nhau, hướng tới bảo đảm hiệu quả việc kinh doanh của doanh nghiệp và lợi ích của người dùng; nâng cao sự gắn bó và sử dụng dịch vụ cơ bản cũng như dịch vụ giá trị gia tăng của khách hàng. “Đánh giá hiệu quả đầu tư của mạng 3G không thể chỉ tính toán trên từng dịch vụ đơn lẻ và trong một thời gian ngắn hạn”, đại diện MobiFone khẳng định. Bên cạnh đó, giá cước hiện nay được xây dựng trên cơ sở tính toán nhu cầu sử dụng của khách hàng. Khi nhu cầu khách hàng có sự thay đổi lớn, MobiFone sẽ nghiên cứu và đưa ra điều chỉnh hợp lý trên nguyên tắc cung cấp sản phẩm dịch vụ tốt nhất với mức giá ưu đãi nhất tới khách hàng; đồng thời bảo đảm lợi ích của hai bên.
Cùng quan điểm với đại diện MobiFone, ông Khải cũng cho rằng, không loại trừ khả năng, sau này khi dung lượng sử dụng gói cước lớn gây nghẽn mạng 3G của nhà mạng thì sẽ điều chỉnh lại.
Nguồn Báo BĐVN