ICTNEU 3 - tàu ngầm du lịch đạt độ sâu 1200 m
08:38, 27/09/2011
Nhằm đáp ứng cho nhiều mục đích khác nhau từ các công việc nghiên cứu khoa học như: hải dương, khảo cổ…, đến ứng dụng công nghiệp: làm phim, nhiếp ảnh v.v.... Hãng Uboatworx, chuyên sản xuất các loại tàu ngầm như: C-Quester, C-Explorer đã cho ra đời tàu ICTNEU 3 với 3 chỗ ngồi và có thể lặn đến độ sâu 1.200 m. Đây được xem là chiếc tàu ngầm có khả năng lặn sâu thứ 9 trên thế giới.
  Tàu có khả năng mang nhiều trang thiết bị, cảm biến và tích hợp thêm công nghệ mới khi cần thiết. Thêm vào đó, ICTINEU 3 được trang bị hai cánh tay robot có thể hoạt động tự do trong 7 độ và cầm nắm các vật thể trong phạm vi 1,5m.
  Hành khách có thể vào/ra tàu ngầm ngay trên mặt nước bằng một chiếc thuyền trung chuyển nhỏ. Phần mũi tàu được bao phủ bằng một lớp kính acrylic lồi có đường kính 1,5 m, mang lại tầm quan sát rộng.
  Áp suất bên trong tàu luôn được duy trì ngang bằng với áp suất không khí, do đó hành khách sẽ không gặp phải vấn đề mất áp suất đột ngột.
  Với 4 động cơ đẩy lắp sau đuôi vận hành bằng gói pin Li-ion 42 kWh, ICTINEU 3 tầm hoạt động 32 km (20 dặm) với tốc độ 1,5 hải lý (2,8 km/h). Tàu có thể hoạt động liên tục trong 10 giờ và đối với trường hợp khẩn cấp, thời gian hoạt động của tàu có thể kéo dài đến 120 giờ.
  Tàu có trọng lượng 5,3 tấn, kích thước dài 4,8 m x rộng 1,95 m x cao 3 m, ICTNEU 3 có thể nằm gọn trong container 6 m (20 ft) và theo nhà sản xuất, tàu ngầm có thể hoạt động kết hợp với hầu hết các loại tàu thăm dò và dễ dàng vận chuyển. 
  Kế hoạch trong tương lai là ICTNEU sẽ nhận sản xuất tàu theo yêu cầu và giao hàng sau 2 năm. Ngoài ra, các dịch vụ lặn biển với tàu ICTNEU 3 cũng đã được lên lịch phát hành, sớm nhất là vào đầu năm sau tại biển Địa Trung Hải.

G.T ( Dịch, tổng hợp)