Chương trình "Dân hỏi – Thủ trưởng cơ quan hành chính trả lời" tháng 5-2019
14:35, 28/05/2019
Tối 27-5, Sở Nội vụ phối hợp với Đài Phát thanh –Truyền hình tỉnh và Báo Đắk Lắk tổ chức Chương trình “Dân hỏi – Thủ trưởng cơ quan hành chính trả lời” tháng 5-2019 với chủ đề “Chính sách phát triển khoa học và công nghệ”.
Tham gia diễn đàn có các vị khách mời: Đinh Khắc Tuấn, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ; Vương Hữu Nhi, Chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh Đắk Lắk; Trần Vinh, Phó Viện trưởng Viện Khoa học Kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên.
Các vị khách mời tham gia Chương trình.
Tại diễn đàn, các vị khách mời đã thông tin, trao đổi, giới thiệu sơ lược về sự phát triển của công nghệ 4.0, cũng như tác động của cuộc cách mạng này đến sự phát triển kinh tế - xã hội hiện nay; năng lực ứng dụng khoa học công nghệ của các đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp trong nước; các điều kiện để nâng cao hiệu quả nghiên cứu và ứng dụng khoa học và công nghệ…
Ngoài ra, một số khán giả đã gọi điện thoại đến chương trình đặt câu hỏi về: điều kiện để doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ; các chính sách hỗ trợ, khuyến khích ứng dụng, đổi mới công nghệ; chính sách khuyến khích hoạt động sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất và đổi mới sáng tạo của tỉnh; thủ tục đăng ký sở hữu trí tuệ; các giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu để đảm bảo cho phát triển nông nghiệp bền vững ở Đắk Lắk hiện nay... Những vấn đề  khán giả quan tâm đã được các vị khách mời giải đáp, tư vấn cụ thể.
Nguyễn Gia