Những điều cần lưu ý khi sử dụng máy trợ thính
15:50, 31/03/2013
Máy trợ thính hay máy nghe cho người điếc (Hearing aids) là công cụ hữu ích giúp cho người thiểu năng về thính lực, nặng tai và điếc có thể nghe được. Tuy đã được cải tiến song máy trợ thính vẫn còn những nhược điểm, vì vậy khi sử dụng  cần lưu ý đến một số khuyến cáo sau.
* Điều chỉnh âm lượng
Hầu hết máy trợ thính đều có nút chỉnh âm thanh để giúp người nghe được rõ hơn và không bị ồn, bị ré. Thông thường, âm càng tăng thì độ nghe càng rõ nhưng cũng gây tiếng ồn lớn. Vì vậy để đảm bảo âm lượng hợp lý, người dùng nên chỉnh âm cho phù hợp với khả năng nghe của bản thân. Nên dùng núm nhựa mềm thích hợp lọt vào tai để không gây đau, khó chịu.

* Hạn chế mức độ khó chịu
Khi phải đeo máy trợ thính, ban đầu người đeo rất khó chịu, đặc biệt là gây đau tai, tạo ra những âm thanh gây khó chịu nhưng sau vài tuần sẽ quen dần. Khi phải dùng máy nên tư vấn bác sĩ về cách đeo, đo chỉnh âm thanh, khi nào nên đeo và khi nào không cần đeo. Tuyệt đối không được đeo khi ra ngoài trời mưa hoặc tiếp xúc nước. Nếu máy bị ướt, cách đơn giản nhất là mở nắp pin làm khô hoặc cũng có thể sử dụng máy sấy tóc nhiệt độ nhẹ, thổi từ phía trước máy cách xa khoảng 50cm, sấy từ 5 - 10 phút. Cũng có thể sử dụng máy hút ẩm hay chất hút ẩm để giũa cho máy khô trong mùa nồm.
* Vấn đề tài chính
Một trong những nhược điểm lớn nhất của người dùng máy trợ thính là chi phí quá cao. Có loại máy hiện đại giá tới 5.000 USD (trên 100 triệu VNĐ), rẻ thì dưới 100 USD. Nếu mua loại rẻ, bệnh nặng thì không phát huy tác dụng. Theo khuyến cáo, trước khi mua máy nên tư vấn bác sĩ, đo mức giảm thính để dùng loại máy cho phù hợp sử dụng pin dễ mua, rẻ tiền. Nếu có điều kiện thì nên mua loại máy có chất lượng giá từ 2.000 USD trở lên. Nên mua bảo hiểm y tế để giảm chi phí khi mua máy.
* Hiện tượng nhiễu máy
Phần lớn những người dùng máy trợ thính đều phàn nàn sự nhiễu của tai nghe với các loại thiết bị điện tử khác, nhất là thiết bị truyền phát âm thanh. Ví dụ, quá trình bức xạ tần số radio của điện thoại di động cũng gây ảnh hưởng đến máy trợ thính làm nhiễu âm, khó nghe nhất là ở trong môi trường có nhiều nguồn âm thanh. Trong trường hợp này nên chỉnh máy ở chế độ gọi điện hoặc giảm âm bởi mỗi máy trợ thính đều có nút chỉnh dùng cho gọi điện thoại.
* Chú ý về pin
Phần lớn các loại pin dùng cho máy trợ thính là pin tiểu, có loại rất nhỏ và nhẹ, đôi khi khó kiếm và có tuổi thọ thấp. Vì vậy để giảm chi phí nên dùng loại máy trợ thính có dây dùng được nhiều loại pin, nhất là pin có sẵn, rẻ tiền. Để kéo dài tuổi thọ pin nên dùng pin đúng chủng loại, khi hết pin nên thay pin mới. Nếu không dùng máy dài kỳ nên tháo pin ra, tắt máy.
* Chú ý về microphone
Microphone là chi tiết quan trọng lắp bên trong máy và cũng là chi tiết đắt tiền nhất, giúp cho người nghe phân biệt âm thanh và nghe rõ hơn. Thông thường, microphone càng đắt thì máy nghe càng rõ và một nhược điểm khác là microphone càng to thì chất lượng càng tốt.
* Những chú ý khi sử dụng máy trợ thính
Hiện nay trên thị trường có một số loại máy trợ thính như máy đeo sau tai, trước tai và trong  tai. Nên chọn máy phù hợp với độ tuổi, mức độ giảm thính, luôn giữ máy khô, không nên để nơi có nhiệt độ cao, ánh nắng mặt trời chiếu vào. Không được làm rơi máy, khi ngủ nên tháo máy ra. Riêng trẻ nhỏ nếu bị điếc nên tư vấn bác sĩ dùng máy cho phù hợp. Không nên dùng loại máy có mức độ khuếch đại âm thanh quá lớn dễ gây tổn thương đến tai. Khi mua máy cần tư vấn để mua hoặc được cấp thêm các phương tiện như dụng cụ kiểm tra pin, chất hút ẩm. Nếu  dùng máy trợ thính kỹ thuật số tương thích Bluetooth thì phải tìm hiểu cổng kết nối nhằm tăng tính năng sử dụng cho máy.  Buổi tối, khi tháo máy ra khỏi tai, nên dùng một miếng vải mềm lau chùi máy cẩn thận. Hầu hết máy trợ thính đều có công tắc độc lập, nên mở nắp pin để cho không khí vào trong máy làm giảm độ ẩm ướt khi đeo máy suốt ngày. Với máy trợ thính đeo sau tai, núm tai là bộ phận không có mạch điện nên có thể dùng xà bông ít kiềm và nước để lau chùi. Nếu có nước đọng trong ống tai, lấy bơm tai thổi sạch nước trước khi gắn trở lại vào máy trợ thính. Riêng đối với trẻ em dưới 10 tuổi, máy thích hợp nhất cho các em là máy đeo sau tai vì dễ bảo quản và có chi phí phù hợp.
Duy Hùng (Theo DHC - 2-2013)