Người dân chờ đợi loại thuốc bảo vệ thực vật thân thiện với môi trường
08:26, 11/04/2017
Lâu nay, nông dân thường sử dụng các loại thuốc BVTV chứa hoạt chất 2.4D và Paraquat trong sản xuất. Tuy nhiên, các loại thuốc này khá độc hại với con người, vật nuôi, hệ sinh thái và môi trường nên mới đây Bộ NN&PTNT đã ra quyết định loại bỏ ra khỏi Danh mục thuốc BVTV được phép sử dụng tại Việt Nam.
Bà Huỳnh Thị Trông, chủ Đại lý vật tư nông nghiệp Trông Từ (thị trấn Quảng Phú, huyện Cư Mgar) chia sẻ: “Sau khi có quyết định, nhiều người dân hoang mang hỏi đại lý, liệu có sản phẩm mới nào thay thế trong thời gian tới để phục vụ nhu cầu sản xuất. Chúng tôi chỉ biết giải thích với người dân là chắc chắn các cơ quan chức năng sẽ nghiên cứu và đưa ra sản phẩm khác thay thế. Thế nhưng, người dân lại lo sợ sản phẩm mới thay thế sẽ có giá cao hơn nhiều so với các sản phẩm bị loại bỏ”.
Nhiều người dân khẳng định vẫn chưa nắm được thông tin quyết định 278.
Được biết, trên thị trường hiện nay đã có sản phẩm thuốc diệt cỏ thân thiện với môi trường. Ông Đinh Trúc Đào Nguyên, chủ cửa hàng thuốc BVTV Đào Nguyên (xã Hòa Thắng, TP. Buôn Ma Thuột) cho hay: “Hơn một năm nay, cửa hàng chúng tôi đã nhập và bán thuốc diệt cỏ Becano. Đây là sản phẩm mới, ít gây độc hại cho môi trường, con người, vật nuôi, được nhập từ nước ngoài về với giá 500.000 đồng/1 chai 100cc. Với một chai thuốc này, người dân có thể phun và diệt các loại cỏ mầm cho 1 ha đất trong vòng 6 tháng. Tuy nhiên, do giá thành sản phẩm hơi cao nên thời gian qua lượng người mua ít hơn các sản phẩm thuốc BVTV chứa hoạt chất 2.4D và Paraquat”.
Ông Nguyễn Thế Ân, Trưởng phòng Thanh tra - Pháp chế, Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật tỉnh cho biết, hiện đơn vị đang khẩn trương soạn thảo văn bản thông báo đến các trạm BVTV nhằm triển khai, nhắc nhở các đại lý bán thuốc BVTV thực hiện loại bỏ thuốc theo lộ trình mà Bộ NN&PTNT đã quy định. Vấn đề hiện nay đặt ra với các cơ quan chức năng, nhà sản xuất là làm sao để cho ra sản phẩm thuốc BTTV có công dụng tương đương với các loại thuốc bị loại bỏ nhưng ít độc hại và giá thành vừa phải. 
Theo quy định tại Điều 2 Quyết định số 278/QĐ-BNN-BVTV ngày 8-2-2017 của Bộ NN&PTNT, thuốc BVTV chứa hoạt chất 2.4D và Paraquat chỉ được sản xuất, nhập khẩu tối đa 01 năm, được buôn bán, sử dụng tối đa 2 năm kể từ ngày quyết định có hiệu lực. 
Hồng Nguyên