Sản xuất thành công nhiên liệu sinh học gốc B100
17:19, 06/03/2011
Viện Khoa học và Công nghệ (KH&CN) quân sự Việt Nam vừa nghiên cứu và sản xuất thành công  nhiên liệu sinh học gốc B100 được tái chế từ dầu ăn đã qua sử dụng.
Ảnh minh họa (Internet)
Nguyên liệu dầu ăn thực vật thải được Viện KH&CN quân sự Việt Nam thu mua về làm sạch bằng dung dịch axit sunfuric nồng độ 98%. Sau khi dầu thải được xử lý làm sạch, hàm lượng  axit béo giảm xuống đáng kể, còn 0,49% (dầu ăn thải chưa qua xử lý là 1,05%), đồng thời tỷ trọng dầu thải qua xử lý cũng giảm nhiều. Dầu sau khi đã được làm sạch cho vào bình để thực hiện thông qua quá trình este hóa bằng cách cho phản ứng hóa học từ nhiệt độ 40- 50 độ C, rồi tiếp tục chưng cất ở nhiệt độ 70 độ C. Sau quá trình chiết xuất tăng nhiệt độ dần lên đến 90- 110 độ C, rồi tiến hành lọc tách, sẽ được sản phẩm điêzen sinh học (B100).
Quy trình công nghệ sản xuất điêzen sinh học từ dầu thực vật thải của Viện KH&CN quân sự Việt Nam hoàn toàn đạt yêu cầu kỹ thuật của TCVN B7717:2007 và Quy chuẩn quốc gia QCVN1:2009 về nhiên liệu sinh học. Sản phẩm điêzen sinh học là nhiên liệu không độc, không nổ, có thể tự phân hủy, không độc hại và không ô nhiễm môi trường như dầu điêzen bình thường. Điêzen sinh học được pha chế với điêzen có nguồn gốc dầu mỏ tạo ra nhiên liệu dùng trong thương mại. Theo thạc sĩ Ninh Đức Hà, Viện KH&CN quân sự - người tham gia đề tài nghiên cứu nhiên liệu sinh học, việc ứng dụng điêzen sinh học là xu thế tất yếu trong giai đoạn hiện nay. Tận thu nguồn dầu thực vật phế thải là một hướng khai thác tốt, góp phần đảm bảo ổn định đầu vào nguồn nhiên liệu để sản xuất điêzen sinh học.
Dầu thực vật nếu sử dụng nhiều lần sẽ khiến các thành phần trong dầu bị phân hủy thành chất tác động xấu đến quá trình trao đổi chất của con người. Nếu dầu đã qua sử dụng được đổ ra môi trường mà không được xử lý…cũng sẽ làm ô nhiễm nguồn nước.
L.H (nguồn CTĐT)