Phát minh mới giúp nhà nông
09:20, 19/12/2011
Nhà khoa học người Úc Edward Linacre giành giải thưởng James Dyson, giải thiết kế quốc tế Úc, nhờ phát minh hệ thống thủy lợi Airdrop có thể “rút” nước từ trong không khí để giải quyết vấn đề hạn hán trong nông nghiệp.
Edward Linacre là cựu sinh viên Đại học công nghệ Swinburne ở Melbourne, Úc. Ông cho biết phát minh độc đáo của ông lấy cảm hứng từ nạn hạn hán khủng khiếp ở Úc một thế kỷ nay. Ông tìm đến thiên nhiên và bắt đầu nghiên cứu về bọ cánh cứng Namib - loài côn trùng sống ở môi trường khô hạn nhất thế giới và cách tích trữ nước trên da của nó là cảm hứng cho phát minh của ông.
Edward Linacre với phát minh thủy lợi Airdrop của minh.
Airdrop có nguyên lý hoạt động như sau: chúng bơm không khí qua một mạng lưới các đường ống ngầm, làm mát chúng đến khi tích tụ thành những phân tử nước. Sau đó chúng sẽ cung cấp nước trực tiếp cho rễ cây.
Phát minh của ông Linacre thu hoạch được 11,5ml nước trong mỗi mét khối không khí khô hạn nhất của sa mạc. Phiên bản thiết kế mới của ông trong tương lai có thể tăng năng suất hơn nữa.
Theo ông Linacre, việc khai thác nước từ bầu khí quyển không phải là ý tưởng mới nhưng Airdrop lại có lợi thế, mạnh hơn so với các đối thủ cạnh tranh vì các hệ thống khai thác nước khác thường yêu cầu cung cấp năng lượng lớn, như chạy một cái tủ lạnh. Trong khi đó Airdrop chỉ đơn giản là sử dụng sự khác biệt giữa nhiệt độ không khí và sự mát mẻ bên dưới bề mặt đất.
Phát minh độc đáo đó đã chiến thắng trong cuộc thi thiết kế quốc tế Úc, cũng đem về cho ông giải thưởng 10.000 bảng Anh. Đồng thời hội đồng giám khảo trao thêm 10.000 bảng Anh cho khoa nghiên cứu thuộc trường đại học của ông Linacre để hỗ trợ những kỹ sư trẻ tiếp nối con đường của ông.
Được biết, giải thưởng thiết kế quốc tế Úc dành cho tất cả sinh viên hoặc đã tốt nghiệp trong vòng bốn năm ở tất cả các nước Úc, Áo, Bỉ, Canada, Pháp, Đức, Hà Lan, Ý, Nhật Bản, Malaysia... thiết kế về những sản phẩm công nghiệp.
(Theo Daily mail)