Mối nguy từ thuốc lá điện tử
07:10, 19/10/2019
Nhiều người vẫn nghĩ rằng thuốc lá điện tử an toàn, có thể dùng để cai thuốc lá truyền thống song thực tế thuốc lá điện tử cũng nguy hiểm không kém, thậm chí còn gây tử vong như một số trường hợp mới xảy ra tại Mỹ.
Theo Bách khoa thư mở (EWO), thuốc lá điện tử (E-cigarettes hay Vaping) là sản phẩm mô phỏng thuốc lá thông thường cả về hình thức lẫn chức năng. Hơi của E-cigarettes được tạo ra giống như kỹ thuật được áp dụng để tạo sương mù trên các sàn nhảy disco. E-cigarettes được quảng cáo ích lợi vượt bậc so với thuốc lá truyền thống như không chứa các chất độc hại như thuốc lá thường, có thể giúp người hút bỏ dần thói quen hút thuốc sau một thời gian. Do thuốc lá điện tử là sản phẩm mới nên số lượng người dùng tăng nhanh, việc kiểm soát và ban hành luật đã không theo kịp. Ngay cả ở các nước phát triển Âu - Mỹ, các quy định và luật liên quan đến thuốc lá điện tử vẫn chưa hoàn chỉnh.
Theo trang tin Chicagotribune (CTC) của Mỹ số đầu tháng 9-2019, do mối nguy hiểm  liên quan đến thuốc lá điện tử tăng nhanh nên Trung tâm Kiểm soát dịch bệnh Mỹ (CDC) đã mở rộng các cuộc điều tra về E-cigarettes. Tính đến đầu tháng 9-2019, tại Mỹ đã có 5 người tử vong, 450 người phải nhập viện do tổn thương phổi nghiêm trọng vì E-cigarettes. Tình trạng đáng báo động khiến CDC khuyến cáo mọi người nên ngừng hút thuốc lá điện tử, bất kể loại gì. Trong các ca tử vong này, thành phần độc tố phổ biến là dầu THC, một hóa chất trong vitamin E nhưng đến nay người ta vẫn chưa rõ nguồn gốc hóa chất này vì phần lớn sản phẩm được mua ở chợ đen. Hóa chất này có thể làm tổn thương các phế nang, khiến bệnh nhân khó thở, phải trợ thở bằng máy, nặng dễ rơi vào hôn mê trước khi tử vong.
Theo các chuyên gia y tế, việc hút thuốc lá điện tử cực kỳ nguy hại cho sức khỏe.
Theo nghiên cứu của Đại học UC San Francisco, thuốc lá điện tử có chứa nicotine, chất gây nghiện rất hại cho não, nhất là ở nhóm người trẻ tuổi não đang phát triển. Nếu thanh thiếu niên dùng E-cigarettes thì nguy cơ ảnh ưởng tới sức khỏe và não bộ rất cao do có chứa các hạt siêu mịn, kể cả hạt kim loại nặng... làm tăng viêm nhiễm và dẫn đến bệnh tim và phổi.
Thuốc lá điện tử gây phơi nhiễm độc hại cao cho mọi người. Hơi do người hút phả ra có chứa hỗn hợp độc hại gồm nicotine, hương liệu và các thành phần khác. Đáng tiếc, nhận thức về thuốc lá điện tử của nhóm người trẻ tuổi lại lệch lạc, cho là an toàn, chỉ có nước hoặc hơi mà không biết còn có cả nicotine và phụ gia tạo hương vị độc hại.
Về hương vị của E-cigarettes: Theo thống kê có hơn 7.000 loại thuốc lá điện tử có hương vị hiện đang được thương phẩm trên thị trường. Prue Talbot, giáo sư sinh học ở Đại học UC Riverside đã nghiên cứu phát hiện thấy độc tính tế bào của 36 chất lỏng tạo hương vị trong thuốc lá điện tử có độc tính cao. Hương vị gây ngộ độc tế bào, nhất là Cinnamon Ceylon, có chứa hóa chất gọi là cinnamaldehyd, mang hương vị quế nhưng lại gây ho và đau họng. Theo nghiên cứu của Đại học Harvard, các chất tạo hương vị phổ biến được tìm thấy trong chất lỏng thuốc lá điện tử gây ra sự tích tụ sẹo vĩnh viễn và hủy hoại phổi.
Thuốc lá điện tử có hiệu ứng thứ cấp và hiệu ứng “third-hand” (hiệu ứng độc hại do hít phải khói thuốc bị động): Theo  một nghiên cứu của Phòng thí nghiệm Berkeley Lab, người ta đã tìm thấy  31 hóa chất độc hại có trong hơi thuốc lá điện tử. Trong số này có acrolein, một chất kích thích mắt và hô hấp nghiêm trọng và formaldehyd, một chất gây ung thư rất tiềm ẩn, nhất là khi nhiệt độ đốt hay điện áp tăng, sản phẩm phụ độc hại này tăng lên theo cấp số nhân.
Sử dụng thuốc lá điện tử làm gia tăng bệnh trầm cảm: Theo nghiên cứu của Đại học California (Trường Y khoa San Diego), các nhà khoa học đã tìm thấy bằng chứng hút thuốc lá điện tử gia tăng chứng lo âu, trầm cảm và các vấn đề sức khỏe tâm thần khác. Những người dùng thuốc lá điện tử mắc các chứng bệnh trên cao gấp 3 lần so với những người không dùng thuốc lá điện tử.
Với những tác hại nói trên nên mọi người cần tránh xa thuốc lá điện tử, đặc biệt là những người trẻ tuổi, phụ nữ mang thai... Nếu muốn cai thuốc thì cần phải có quyết tâm, và nên sử dụng các phương pháp khác, thân thiện và có lợi hơn..
Nguyễn Duy
(Dịch từ NET/CTC/CDC/DET – 9/2019)
 