Đắk Lắk tiếp tục dẫn đầu các tỉnh Tây Nguyên về chỉ số cải cách hành chính
15:43, 27/05/2019
Ban chỉ đạo Cải cách hành chính của Chính phủ vừa công bố Chỉ số cải cách hành chính (PAR INDEX) năm 2018 của các bộ, cơ quan ngang bộ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
  Theo bảng xếp hạng Chỉ số PAR INDEX 2018, tỉnh Quảng Ninh và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam dẫn đầu bảng xếp hạng. Trong khi đó, tỉnh Phú Yên và Bộ Giao thông Vận tải đứng ở vị trí cuối bảng.
  Tỉnh Đắk Lắk giữ nguyên vị trí xếp thứ 43/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, tiếp tục đứng đầu các tỉnh Tây Nguyên (Lâm Đồng xếp thứ 47, Gia Lai: 50, Đắk Nông: 60, Kon Tum: 62) với 75,43 điểm, tăng 0,06 điểm so với năm 2017.
  Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả - UBND xã Quảng Tiến (huyện Cư M'gar) hướng dẫn người dân thực hiện các thủ tục hành chính. (Ảnh minh họa)
  Chỉ số PAR INDEX là công cụ quản lý được Bộ Nội vụ xây dựng và áp dụng từ năm 2012 nhằm giúp Chính phủ theo dõi, đánh giá một cách thực chất, khách quan kết quả cải cách hành chính hằng năm của các bộ, cơ quan ngang bộ và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
  Chỉ số PAR INDEX 2018 được đánh giá ở 18 bộ, ngành và 63 tỉnh, thành phố, trong đó, Bộ tiêu chí đánh giá, xác định Chỉ số cải cách hành chính cấp bộ được cấu trúc thành 7 lĩnh vực đánh giá, 39 tiêu chí và 88 tiêu chí thành phần; cấp tỉnh được cấu trúc thành 8 lĩnh vực đánh giá, 41 tiêu chí, 96 tiêu chí thành phần.
  Lan Anh
 